Чудесное предсказание
 Как-то раз мы с Тобином собрались на Кони-Айленд [Кони-Айленд -- полуостров (ранее остров) в южной части Бруклина в Нью-Йорке, большой развлекательный центр (примеч. ред.)]. У нас в карманах завалялось четыре доллара, а к тому же Тобину необходимо было хоть немного рассеяться.
   Его возлюбленная, Кэти Махорнер из графства Слайго, три месяца тому назад уехала в Америку и увезла с собой двести долларов собственных денег и сто долларов, вырученных от продажи унаследованного имущества Тобина, которое состояло из хорошенького коттеджа и свиньи в Бох Шоннаух. В последнем письме Кэти уведомляла жениха, что она на днях возвращается к нему, и с тех пор о ней не было ни слуху, ни духу. Тобин дал несколько объявлений в газетах, но на след своей невесты не напал.
   Итак, мы направились на Кони-Айленд -- в надежде, что американские горы и запах "шипучки" заставят сердце Тобина сильнее забиться в его груди. Но мой приятель оказался крепкоголовым парнем, и печаль, казалось, проникла во все поры его существа. Он скрежетал зубами при виде визжащих воздушных шаров, проклинал кинематограф, готов был наброситься на всех бродячих фотографов и, хотя выпивал на каждом шагу, ругательски ругал пунш и виски.
   Видя все это, я решил отвести моего друга в сторонку, в боковую аллею, где аттракционы были менее шумны. Увидев небольшую палатку -- шесть на восемь -- Тобин остановился, и в глазах его загорелся новый, более человеческий, огонек.
   -- Вот где я получу настоящее развлечение! -- сказал он. -- Я хочу, чтобы знаменитая нильская предсказательница погадала мне по руке, а потом посмотрим, что из этого выйдет.
   Тобин верил в предзнаменования и во все сверхъестественное в естественном, а также относился с большим уважением к черным кошкам, счастливым номерам и предсказаниям погоды в газетах.
   Мы вошли в курятник, убранный таинственными красными тряпками и многочисленными изображениями рук, на которых линии пересекались, как пути железнодорожной сети. Вывеска над дверью гласила, что здесь принимает мадам Зозо, знаменитая египетская предсказательница по линиям рук. Мы увидели жирную женщину в свитере, расшитом кочергами и невиданными животными. Тобин дал ей десять центов и протянул руку. Она схватила эту руку, которая приходилась родной сестрой копыту лошади, и долго рассматривала ее, не в состоянии разрешить вопрос: камень это или же подкова?
   -- Линия вашей руки показывает, что у вас в жизни были большие неприятности, -- начала предсказательница, -- такие же неприятности предстоят вам и в будущем. Холм Венеры, если только это не ушиб от камня, говорит, что вы влюблены. У вас сейчас тяжело на сердце из-за вашей возлюбленной.
   -- Уж не намекает ли она на Кэти Махорнер? -- громко прошипел над моим ухом Тобин.
0x01 graphic
   -- Я вижу, -- продолжала предсказательница, -- что вам предстоит еще много горя и неприятностей из-за той женщины, которую вы не можете забыть. Ваши линии показывают на букву "К" в ее имени и на букву "М" -- в фамилии.
   -- Вот так-так! -- воскликнул Тобин. -- Ты слышишь, что она говорит?
   -- Берегитесь, -- сказала предсказательница, -- темного мужчины и светлой женщины, потому что они принесут вам неприятности. Вам очень скоро придется ехать по воде, и, кроме того, предстоит денежная потеря. Но я вижу еще одну линию, которая говорит, что вас ждет большая удача. Вы скоро познакомитесь с человеком, который принесет вам счастье. Вы узнаете его при встрече по крючковатому носу!
   -- А нет ли, часом, его имени на моих линиях? -- спросил мой приятель. -- Это было бы очень удобно, так как я сразу узнал бы человека, который должен принести мне счастье!
   -- Его имя, -- сказала толстая женщина с задумчивым выражением глаз, -- не значится на вашей руке, но линии указывают, что эта фамилия очень длинная и имеет одно "о". Больше ничего не могу сказать вам. Добрый вечер! Не стойте в дверях!
   -- Это просто удивительно, до чего она точно говорит! -- произнес Тобин, когда мы вышли на пристань.
   Когда мы протискались через двери, какой-то негр коснулся зажженной сигарой уха Тобина, и произошел скандал. Мой приятель нанес негру здоровенный удар по шее, какая-то женщина завизжала, но, к счастью, я не потерял присутствия духа и увел Тобина до того, как явилась полиция. Развлекаясь, Тобин всегда бывал очень мрачно настроен.
0x01 graphic
   Когда мы сидели на пароходе и кто- то крикнул: "Кому угодно выпить?", -- Тобин выразил самое определенное желание сдуть пену с нескольких кружек пива, но, справившись о состоянии кармана, он вынужден был отказаться от своего невинного намерения: воспользовавшись суматохой у дверей предсказательницы, кто-то освободил карманы Тобина от лишней тяжести. Волей-неволей нам пришлось сидеть насухо и слушать цыган, которые играли на палубе. Во всяком случае -- я должен отметить это, -- настроение Тобина было теперь гораздо хуже, чем до того, как мы отправились на остров.
   Около нас, у самых перил, сидела молодая женщина, цвет волос которой напоминал морскую пенку. Проходя мимо нее, Тобин чисто случайно, без какого-либо намерения толкнул ее, а так как в пьяном виде он всегда бывал отменно вежлив с женщинами, то решил теперь в виде извинения сделать ручкой и приподнять в воздух шляпу. Но вследствие неосторожного движения он уронил шляпу, и ветер немедленно унес ее за борт.
0x01 graphic
   Тобин вернулся и сел рядом со мной. Я стал внимательно следить за ним, потому что меня беспокоили слишком частые неприятности и неудачи этого человека. В таком состоянии он мог лягнуть любого, кто был лучше всех одет, и сделать попытку принять команду на пароходе.
   Спустя некоторое время Тобин схватил мою руку и с выражением крайнего возбуждения воскликнул:
   -- Джон, а знаешь ли ты, что мы сейчас делаем? Мы едем по воде!
   -- Ну, успокойся и возьми себя в руки! -- ответил я. -- Не больше чем через десять минут мы пристанем к берегу!
   -- Нет, ты взгляни только на эту блондинку на палубе! А разве же ты забыл про негра, который прижег мне ухо? А кроме того, не потерял ли я денег, -- доллар шестьдесят пять центов? А?
   Я полагал, что он суммирует все свои катастрофы только для того, чтобы оправдать дальнейшие проявления своего злого настроения, -- люди часто делают это. И вот почему я старался втолковать ему, что все это такие пустяки, на которые не стоит обращать внимание.
   -- Нет, послушай! -- отозвался Тобин. -- Я вижу, что твое ухо совершенно не создано для того, чтобы внять предсказаниям и пророчеству! Ну, ты помнишь, что сказала эта женщина относительно линий на моей руке? Ведь все то, что она сказала, случилось, -- и случилось на наших же глазах! "Берегитесь, -- сказала она, -- темного мужчины и светлой женщины! Они принесут вам неприятности". Ты, очевидно, забыл про негра, хотя я здорово дал ему по шее! А затем, можешь ли ты указать мне на более светловолосую женщину, чем эта блондинка, из-за которой я остался без шляпы? А куда делись мои деньги, доллар шестьдесят пять центов, которые были у меня в кармане, когда мы вышли из палатки гадалки?
   Действительно, можно было вывести, что все предсказания "египтянки" исполняются с изумительной точностью, хотя, на мой взгляд, подобные неприятности могли случиться на Кони-Айленде с любым человеком без всякого участия гадалок.
   Тобин встал, начал прогуливаться по палубе и пристально разглядывать пассажиров своими маленькими красными глазками. Я спросил его о причинах подобного поведения. Никогда заранее нельзя было узнать, что на уме у Тобина.
   -- Неужели же ты сам не понимаешь, что я делаю? -- спросил он. -- Я ищу спасения, предсказанного мне линиями моей руки, я ищу того человека с крючковатым носом, который должен принести мне счастье! Это сразу покроет все наши неприятности! Но скажи, Джон, приходилось ли тебе когда-нибудь в жизни видеть такой ассортимент дьявольски прямых носов, как на этом пароходе?
   Мы пристали к берегу в девять тридцать вечера и поднялись в город по Двадцать второй улице. Тобин все еще был без шляпы.
0x01 graphic
   На каком-то углу мы увидели человека, который стоял под газовым фонарем и пристально смотрел мимо подвесной дороги на луну. Это был высокий, прилично одетый господин с сигарой в зубах. Я тотчас же обратил внимание, что нос его от переносицы до губ делал два прекраснейших завитка, похожих на кольца змеи. Тобин увидел это одновременно со мной, и я тотчас же услышал, что он засопел, точно лошадь, с которой только что сняли седло. Не теряя времени, он подошел к человеку, а я поспешил за ним.
   -- Добрый вечер! -- произнес Тобин. -- Здравствуйте!
   Господин вынул сигару изо рта и очень вежливо ответил на приветствие.
   -- Не угодно ли вам назвать нам свою фамилию? -- спросил Тобин. -- Позвольте нам узнать ее длину. Очень может быть, что нам необходимо познакомиться с вами!
   -- Моя фамилия, -- очень вежливо ответил незнакомец, -- Фриденхаусман, Максимус Г. Фриденхаусман.
   -- Длина вполне подходит! -- отозвался Тобин. -- Скажите, пожалуйста, вы никогда не пишете своей фамилии через "о"?
   -- Нет, никогда! -- ответил тот.
   -- А вы можете писать ее через "о"? -- с тревожным огнем в глазах спросил Тобин.
   -- Если вам почему-либо не нравится иностранное произношение, -- сказал господин с носом, -- то я ничего не имею против того, чтобы вы вставили ваше "о" в предпоследний слог!
   -- Прекрасно! В таком случае позвольте вам заявить, что вы находитесь в присутствии Джона Мэлоуна и Дэниела Тобина!
   -- Чрезвычайно польщен такой честью! -- произнес господин и поклонился. -- А теперь разрешите осведомиться, по каким таким причинам вы находитесь на свободе?
   -- По двум признакам, -- ответил Тобин, стараясь дать подробное объяснение, -- по двум признакам я сужу, что вы должны сыграть некоторую роль в моей жизни. Согласно предсказанию женщины, читавшей по подошве моей руки, вам надлежит вознаградить меня за те неприятности, которые мне причинили негр, светловолосая женщина, сидевшая со скрещенными ногами на пароходе, и вор, укравший у меня один доллар шестьдесят пять центов! Все это было предсказано, и все это исполнилось! Теперь -- ваша очередь!
   -- Вы имеете что-нибудь добавить к этому заявлению, -- обратился ко мне мистер Фриденхаусман, -- или же вы с ним одного мнения? У меня такое впечатление, что вы как будто присматриваете за ним!
   -- Я ничего не могу добавить, -- сказал я, -- за исключением разве того, что, как одна подкова на другую, так вы похожи на того человека, который согласно предсказанию должен принести счастье моему другу! Если это не так, то, значит, линии на руке Тобина врут! Вот все, что я имею сказать.
   -- Так, так! -- произнес человек с носом, глядя вверх и вниз по улице, желая, очевидно, раздобыть полисмена. -- Я страшно рад вашей компании! А теперь спокойной ночи!
0x01 graphic
   С этими словами он сунул сигару в зубы и быстрыми шагами пересек улицу, но тотчас же Тобин плотно пристал к одному его боку, а я -- к другому.
   -- Что вам угодно? -- воскликнул он на противоположном тротуаре, задрав шляпу кверху. -- Чего ради вы преследуете меня? Ведь я уже сказал вам, -- произнес он очень громко, -- что я страшно горжусь знакомством с вами, по... теперь я горю желанием отделаться от вас. Мне нужно домой!
   -- И идите домой! -- заметил Тобин, пришпилившись к его рукаву. -- Ради бога, идите домой! Но я пойду с вами и сяду у ваших дверей, где буду сидеть до тех пор, пока завтра утром вы снова не покажетесь! Потому что только от вас зависит исправить все беды, принесенные мне негром, блондинкой и потерей одного доллара и шестидесяти пяти центов.
   -- Какая странная галлюцинация! -- воскликнул господин, повернувшись ко мне как к более рассудительному идиоту. -- А не лучше ли было бы, если бы вы отвели его домой?
   -- Послушайте, милейший! -- сказал я. -- Дэниел Тобин рассуждает теперь так здраво, как никогда! Правда, он немного выпил, но все же слишком недостаточно для того, чтобы потерять обычную ясность духа. В настоящее время он следует лишь по той вполне законной дорожке суеверий и предрассудков, о которой я сейчас скажу вам несколько слов. -- И тут я сообщил ему обо всем, что нам поведала предсказательница, и также подчеркнул, что перст судьбы указывает именно на него как на источник нашего счастья.
   -- А теперь, -- заключил я, -- если можете, поймите мою роль во всей этой истории. Согласно данным мной разъяснениям, я -- друг моего друга Тобина. Люди говорят, что очень легко быть другом человека преуспевающего, потому что это хорошо вознаграждается. Не слишком обременительно быть другом бедняка, потому что вы слышите со всех сторон выражения благодарности, и ваш портрет печатают в газетах. Но вы не знаете, что значит быть другом человека, который со дня своего рождения был и поныне остался дураком! А на мою долю выпала именно такая обязанность. Если хотите знать мое мнение, то о счастье человека можно прочесть по линиям его руки лишь в том случае, если это выписано самым определенным образом, что называется, черным по белому! И хотя у вас -- самый крючковатый нос во всем Нью-Йорке, я все же сильно сомневаюсь, чтобы все предсказательницы на свете могли выдоить из вас хотя бы единую каплю счастья. Но. линии Тобина определенно указывают на вас, и я решил помогать ему вплоть до той минуты, как он окончательно убедится, что от вас столько же пользы, сколько от козла -- молока!
   Тут мистер Фриденхаусман вдруг расхохотался. Он прислонился к углу и стал еще сильнее хохотать. Потом он похлопал нас с Тобином по спине и взял нас обоих под руку.
   -- Должен сознаться, что я ошибся! -- сказал он. -- Как мог я ждать чего-либо еще более очаровательного и диковинного? Я почти-почти недостоин того, что выпало на мою долю. Послушайте, дорогие друзья мои, тут совсем близко находится кафе, в котором мы можем чудеснейшим образом устроиться и поговорить о случаях идиосинкразии [идиосинкразия -- болезненная чувствительность организма, резкое неприятие чего-либо (примеч. ред.)]. Давайте, милые, сходим туда и побеседуем.
   С этими словами он повел нас вперед и усадил в задней комнате какого-то салуна, куда приказал подать напитки, выложив деньги вперед. Он стал обращаться с нами, как со своими родными братьями, и каждому из нас дал по сигаре.
   -- Знайте же, -- сказал нам этот человек, посланный самой судьбой, -- что моя жизненная дорожка проходит по литературе. Я часто брожу ночью по улицам в поисках случаев идиосинкразии среди людей и правды в небесах. Когда вы натолкнулись на меня, я как раз был занят тем, что в обществе главного ночного светила рассматривал воздушную подвесную дорогу. Надо вам знать, что быстрая езда есть поэзия и великое искусство, а луна -- сухое, скучное существо, движущееся и существующее по рутине! Конечно, это мое частное мнение, потому что литературные профессиональные взгляды подсказывают мне диаметрально противоположное. Я надеюсь, что мне еще удастся написать книгу, в которой я изложу все те странные вещи, что я видел в жизни!
   -- Вы хотите меня сунуть в книгу? -- с отвращением вскричал Тобин. -- Вы хотите сунуть меня в книгу?
   -- Ничего подобного! -- ответил писатель. -- Никакой переплет не выдержит вас! Я не всуну вас в книгу. Самое лучшее, что я могу сделать -- это самолично смаковать вас, потому что время еще недостаточно созрело для того, чтобы уничтожить границы творчества! Вы выглядели бы слишком фантастическим типом! Я один, в полном одиночестве, буду пить из этого кубка наслаждения! Я от души благодарю вас, друзья мои! Нет слов, чтобы выразить мою благодарность.
   -- Послушайте, вы! -- вскричал Тобин, рыча сквозь усы и стуча кулаком по столу. -- Вашими рассказами вы совершенно выводите меня из терпения. Ваш крючковатый нос обязан дать мне счастье, а я пока никакого толку в вас не вижу. Ваш книжный шум мне так же противен, как и ветер, дующий в щель! Я сам готов был бы допустить, что линии моей руки врут самым наглым образом, но этот негр и эта светловолосая женщина...
   -- Послушайте, милейший! -- воскликнул мистер Фриденхаусман. -- Неужели же вы хотите быть введенным в заблуждение моей физиономией? Мой нос в состоянии сделать лишь то, что в его силах и возможностях. Поэтому давайте снова наполним наши стаканы, потому что идиосинкразию всего лучше держать в мокром виде: в сухом виде она изменяет свои наиболее ценные свойства.
   По-моему, этот литератор поступал по отношению к нам очень благородно, потому что с самым любезным видом платил за людей, которые согласно предсказанию остались без гроша в кармане. Но Тобин был очень мрачен и продолжал пить совершенно молча, лишь время от времени сверкая глазами.
   Было уже одиннадцать часов, поэтому мы наконец поднялись и вышли на тротуар, где постояли несколько минут. Затем мистер Фриденхаусман заявил, что должен идти домой, и предложил нам проводить его немного. Мы вышли на какую-то боковую улицу, сделали два квартала и очутились в виду ряда кирпичных домов с огромными подъездами и железными решетками. Наш новый приятель остановился у одного из этих домов и глянул на самый верх, который был погружен в полный мрак.
   -- Вот мое скромное жилище! -- произнес он. -- По некоторым признакам я сужу, что жена уже пошла спать. Поэтому я рискну предложить вам мое гостеприимство и попрошу вас пройти в нижнюю комнату, где мы всегда обедаем, и немного освежиться. Там должна быть холодная птица; вероятно, найдется сыр и пара-другая бутылок эля. Я буду чрезвычайно рад, если вы пожалуете ко мне и покушаете, потому что я обязан вам прекраснейшим развлечением.
   Мой аппетит и совесть (Тобина тоже!) были вполне конгениальны предложению любезного хозяина, хотя Тобин в душе был и очень недоволен тем, что холодная закуска и несколько бутылок эля должны представить собой то счастье, что предсказали линии его руки.
   -- Спуститесь вниз по ступенькам, -- сказал нам человек с носом. -- Я сейчас войду через эту дверь и впущу вас. Я хочу только попросить нашу новую горничную, чтобы она приготовила вам до ухода кофе. Надо вам сказать, -- прибавил он, -- что для девушки, которая только три месяца назад приехала в большой город, Кэти Махорнер готовит прекраснейший кофе! Пожалуйте сюда, я сейчас пришлю девушку.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Дары волхвов

Один доллар восемьдесят семь центов. Это было все. Из них шестьдесят центов монетками по одному центу. За каждую из этих монеток пришлось торговаться с бакалейщиком, зеленщиком, мясником так, что даже уши горели от безмолвного неодобрения, которое вызывала подобная бережливость. Делла пересчитала три раза. Один доллар восемьдесят семь центов. А завтра Рождество.
Единственное, что тут можно было сделать, это хлопнуться на старенькую кушетку и зареветь. Именно так Делла и поступила. Откуда напрашивается философский вывод, что жизнь состоит из слез, вздохов и улыбок, причем вздохи преобладают.
Пока хозяйка дома проходит все эти стадии, оглядим самый дом. Меблированная квартирка за восемь долларов в неделю. В обстановке не то чтобы вопиющая нищета, но скорее красноречиво молчащая бедность. Внизу, на парадной двери, ящик для писем, в щель которого не протиснулось бы ни одно письмо, и кнопка электрического звонка, из которой ни одному смертному не удалось бы выдавить ни звука. К сему присовокуплялась карточка с надписью «М-р Джеймс Диллингем Юнг». «Диллингем» развернулось во всю длину в недавний период благосостояния, когда обладатель указанного имени получал тридцать долларов в неделю. Теперь, после того как этот доход понизился до двадцати долларов, буквы в слове «Диллингем» потускнели, словно не на шутку задумавшись: а не сократиться ли им в скромное и непритязательное «Д»? Но когда мистер Джеймс Диллингем Юнг приходил домой и поднимался к себе на верхний этаж, его неизменно встречал возглас: «Джим!» и нежные объятия миссис Джеймс Диллингем Юнг, уже представленной вам под именем Деллы. А это, право же, очень мило.
Делла кончила плакать и прошлась пуховкой по щекам. Она теперь стояла у окна и уныло глядела на серую кошку, прогуливавшуюся по серому забору вдоль серого двора. Завтра Рождество, а у нее только один доллар восемьдесят семь центов на подарок Джиму! Долгие месяцы она выгадывала буквально каждый цент, и вот все, чего она достигла. На двадцать долларов в неделю далеко не уедешь. Расходы оказались больше, чем она рассчитывала. С расходами всегда так бывает. Только доллар восемьдесят семь центов на подарок Джиму! Ее Джиму! Сколько радостных часов она провела, придумывая, что бы такое ему подарить к Рождеству. Что-нибудь совсем особенное, редкостное, драгоценное, что-нибудь, хоть чуть-чуть достойное высокой чести принадлежать Джиму.
В простенке между окнами стояло трюмо. Вам никогда не приходилось смотреться в трюмо восьмидолларовой меблированной квартиры? Очень худой и очень подвижной человек может, наблюдая последовательную смену отражений в его узких створках, составить себе довольно точное представление о собственной внешности. Делле, которая была хрупкого сложения, удалось овладеть этим искусством.
Она вдруг отскочила от окна и бросилась к зеркалу. Глаза ее сверкали, но с лица за двадцать секунд сбежали краски. Быстрым движением она вытащила шпильки и распустила волосы.
Надо вам сказать, что у четы Джеймс Диллингем Юнг было два сокровища, составлявших предмет их гордости. Одно — золотые часы Джима, принадлежавшие его отцу и деду, другое — волосы Деллы. Если бы царица Савская проживала в доме напротив, Делла, помыв голову, непременно просушивала бы у окна распущенные волосы — специально для того, чтобы заставить померкнуть все наряды и украшения ее величества. Если бы царь Соломон служил в том же доме швейцаром и хранил в подвале все свои богатства, Джим, проходя мимо, всякий раз доставал бы часы из кармана — специально для того, чтобы увидеть, как он рвет на себе бороду от зависти.
И вот прекрасные волосы Деллы рассыпались, блестя и переливаясь, точно струи каштанового водопада. Они спускались ниже колеи и плащом окутывали почти всю ее фигуру. Но она тотчас же, нервничая и торопясь, принялась снова подбирать их. Потом, словно заколебавшись, с минуту стояла неподвижно, и две или три слезинки упали на ветхий красный ковер.
Старенький коричневый жакет на плечи, старенькую коричневую шляпку на голову — и, взметнув юбками, сверкнув невысохшими блестками в глазах, она уже мчалась вниз, на улицу.
Вывеска, у которой она остановилась, гласила: «M-me Sophronie. Всевозможные изделия из волос». Делла взбежала на второй этаж и остановилась, с трудом переводя дух.
— Не купите ли вы мои волосы? — спросила она у мадам.
— Я покупаю волосы, — ответила мадам. — Снимите шляпу, надо посмотреть товар.
Снова заструился каштановый водопад.
— Двадцать долларов, — сказала мадам, привычно взвешивая на руке густую массу.
— Давайте скорее, — сказала Делла.
Следующие два часа пролетели на розовых крыльях — прошу прощенья за избитую метафору. Делла рыскала по магазинам в поисках подарка для Джима.
Наконец она нашла. Без сомнения, это было создано для Джима, и только для него. Ничего подобного не нашлось в других магазинах, а уж она все в них перевернула вверх дном. Это была платиновая цепочка для карманных часов, простого и строгого рисунка, пленявшая истинными своими качествами, а не показным блеском, — такими и должны быть все хорошие вещи. Ее, пожалуй, даже можно было признать достойной часов. Как только Делла увидела ее, она поняла, что цепочка должна принадлежать Джиму. Она была такая же, как сам Джим. Скромность и достоинство — эти качества отличали обоих. Двадцать один доллар пришлось уплатить в кассу, и Делла поспешила домой с восемьюдесятью семью центами в кармане. При такой цепочке Джиму в любом обществе не зазорно будет поинтересоваться, который час. Как ни великолепны были его часы, а смотрел он на них часто украдкой, потому что они висели на дрянном кожаном ремешке.
Дома оживление Деллы поулеглось и уступило место предусмотрительности и расчету. Она достала щипцы для завивки, зажгла газ и принялась исправлять разрушения, причиненные великодушием в сочетании с любовью. А это всегда тягчайший труд, друзья мои, исполинский труд.
Не прошло и сорока минут, как ее голова покрылась крутыми мелкими локончиками, которые сделали ее удивительно похожей на мальчишку, удравшего с уроков. Она посмотрела на себя в зеркало долгим, внимательным и критическим взглядом.
«Ну, — сказала она себе, — если Джим не убьет меня сразу, как только взглянет, он решит, что я похожа на хористку с Кони-Айленда. Но что же мне было делать, ах, что же мне было делать, раз у меня был только доллар и восемьдесят семь центов!»
В семь часов кофе был сварен, и раскаленная сковорода стояла на газовой плите, дожидаясь бараньих котлеток.
Джим никогда не запаздывал. Делла зажала платиновую цепочку в руке и уселась на краешек стола поближе к входной двери. Вскоре она услышала его шаги внизу на лестнице и на мгновение побледнела. У нее была привычка обращаться к богу с коротенькими молитвами по поводу всяких житейских мелочей, и она торопливо зашептала:
— Господи, сделай так, чтобы я ему не разонравилась!
Дверь отворилась, Джим вошел и закрыл ее за собой. У него было худое, озабоченное лицо. Нелегкое дело в двадцать два года быть обремененным семьей! Ему уже давно нужно было новое пальто, и руки мерзли без перчаток.
Джим неподвижно замер у дверей, точно сеттер, учуявший перепела. Его глаза остановились на Делле с выражением, которого она не могла понять, и ей стало страшно. Это не был ни гнев, ни удивление, ни упрек, ни ужас — ни одно из тех чувств, которых можно было бы ожидать. Он просто смотрел на нее, не отрывая взгляда, и лицо его не меняло своего странного выражения.
Делла соскочила со стола и бросилась к нему.
— Джим, милый, — закричала она, — не смотри на меня так! Я остригла волосы и продала их, потому что я не пережила бы, если б мне нечего было подарить тебе к Рождеству. Они опять отрастут. Ты ведь не сердишься, правда? Я не могла иначе. У меня очень быстро растут волосы. Ну, поздравь меня с Рождеством, Джим, и давай радоваться празднику. Если б ты знал, какой я тебе подарок приготовила, какой замечательный, чудесный подарок!
— Ты остригла волосы? — спросил Джим с напряжением, как будто, несмотря на усиленную работу мозга, он все еще не мог осознать этот факт.
— Да, остригла и продала, — сказала Делла. — Но ведь ты меня все равно будешь любить? Я ведь все та же, хоть и с короткими волосами.
Джим недоуменно оглядел комнату.
— Так, значит, твоих кос уже нет? — спросил он с бессмысленной настойчивостью.
— Не ищи, ты их не найдешь, — сказала Делла. — Я же тебе говорю: я их продала — остригла и продала. Сегодня сочельник, Джим. Будь со мной поласковее, потому что я это сделала для тебя. Может быть, волосы на моей голове и можно пересчитать, — продолжала она, и ее нежный голос вдруг зазвучал серьезно, — но никто, никто не мог бы измерить мою любовь к тебе! Жарить котлеты, Джим?
И Джим вышел из оцепенения. Он заключил свою Деллу в объятия. Будем скромны и на несколько секунд займемся рассмотрением какого-нибудь постороннего предмета. Что больше — восемь долларов в неделю или миллион в год? Математик или мудрец дадут вам неправильный ответ. Волхвы принесли драгоценные дары, но среди них не было одного. Впрочем, эти туманные намеки будут разъяснены далее.
Джим достал из кармана пальто сверток и бросил его на стол.
— Не пойми меня ложно, Делл, — сказал он. — Никакая прическа и стрижка не могут заставить меня разлюбить мою девочку. Но разверни этот сверток, и тогда ты поймешь, почему я в первую минуту немножко оторопел.
Белые проворные пальчики рванули бечевку и бумагу. Последовал крик восторга, тотчас же — увы! — чисто по-женски сменившийся потоком слез и стонов, так что потребовалось немедленно применить все успокоительные средства, имевшиеся в распоряжении хозяина дома.
Ибо на столе лежали гребни, тот самый набор гребней — один задний и два боковых, — которым Делла давно уже благоговейно любовалась в одной витрине Бродвея. Чудесные гребни, настоящие черепаховые, с вделанными в края блестящими камешками, и как раз под цвет ее каштановых волос. Они стоили дорого — Делла знала это, — и сердце ее долго изнывало и томилось от несбыточного желания обладать ими. И вот теперь они принадлежали ей, но нет уже прекрасных кос, которые украсил бы их вожделенный блеск.
Все же она прижала гребни к груди и, когда, наконец, нашла в себе силы поднять голову и улыбнуться сквозь слезы, сказала:
— У меня очень быстро растут волосы, Джим!
Тут она вдруг подскочила, как ошпаренный котенок, и воскликнула:
— Ах, боже мой!
Ведь Джим еще не видел ее замечательного подарка. Она поспешно протянула ему цепочку на раскрытой ладони. Матовый драгоценный металл, казалось, заиграл в лучах ее бурной и искренней радости.
— Разве не прелесть, Джим? Я весь город обегала, покуда нашла это. Теперь можешь хоть сто раз в день смотреть, который час. Дай-ка мне часы. Я хочу посмотреть, как это будет выглядеть все вместе.
Но Джим, вместо того чтобы послушаться, лег на кушетку, подложил обе руки под голову и улыбнулся.
— Делл, — сказал он, — придется нам пока спрятать наши подарки, пусть полежат немножко. Они для нас сейчас слишком хороши. Часы я продал, чтобы купить тебе гребни. А теперь, пожалуй, самое время жарить котлеты.
Волхвы, те, что принесли дары младенцу в яслях, были, как известно, мудрые, удивительно мудрые люди. Они-то и завели моду делать рождественские подарки. И так как они были мудры, то и дары их были мудры, может быть, даже с оговоренным правом обмена в случае непригодности. А я тут рассказал вам ничем не примечательную историю про двух глупых детей из восьмидолларовой квартирки, которые самым немудрым образом пожертвовали друг для друга своими величайшими сокровищами. Но да будет сказано в назидание мудрецам наших дней, что из всех дарителей эти двое были мудрейшими. Из всех, кто подносит и принимает дары, истинно мудры лишь подобные им. Везде и всюду. Они и есть волхвы.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Фараон и Хорал
Сопи заёрзал на своей скамейке в Мэдисон-сквере. Когда стаи диких гусей тянутся по ночам высоко в небе, когда женщины, не имеющие котиковых манто, становятся ласковыми к своим мужьям, когда Сопи начинает ёрзать на своей скамейке в парке, это значит, что зима на носу.

Жёлтый лист упал на колени Сопи. То была визитная карточка Деда Мороза; этот старик добр к постоянным обитателям Мэдисон-сквера и честно предупреждает их о своем близком приходе. На перекрестке четырёх улиц он вручает свои карточки Северному ветру, швейцару гостиницы «Под открытым небом», чтобы постояльцы ее приготовились.

Сопи понял, что для него настал час учредить в собственном лице комитет для изыскания средств и путей к защите своей особы от надвигавшегося холода. Поэтому он заерзал на своей скамейке.

Зимние планы Сопи не были особенно честолюбивы. Он не мечтал ни о небе юга, ни о поездке на яхте по Средиземному морю со стоянкой в Неаполитанском заливе. Трёх месяцев заключения на Острове — вот чего жаждала его душа. Три месяца верного крова и обеспеченной еды, в приятной компании, вдали от посягательств Борея и фараонов — для Сопи это был поистине предел желаний.

Уже несколько лет гостеприимная тюрьма на Острове служила ему зимней квартирой. Как его более счастливые сограждане покупали себе билеты во Флориду или на Ривьеру, так и Сопи делал несложные приготовления к ежегодному паломничеству на Остров. И теперь время для этого наступило.

Прошлой ночью три воскресных газеты, которые он умело распределил — одну под пиджак, другой обернул ноги, третьей закутал колени, — не защитили его от холода: он провел на своей скамейке у фонтана очень беспокойную ночь, так что Остров рисовался ему желанным и вполне своевременным приютом. Сопи презирал заботы, расточаемые городской бедноте во имя милосердия. По его мнению, закон был милостивее, чем филантропия. В городе имелась тьма общественных и частных благотворительных заведений, где он мог бы получить кров и пищу, соответствовавшие его скромным запросам. Но для гордого духа Сопи дары благотворительности были тягостны. За всякое благодеяние, полученное из рук филантропов, надо было платить если не деньгами, то унижением. Как у Цезаря был Брут, так и здесь каждая благотворительная койка была сопряжена с обязательной ванной, а каждый ломоть хлеба отравлен бесцеремонным залезанием в душу. Не лучше ли быть постояльцем тюрьмы? Там, конечно, все делается по строго установленным правилам, но зато никто не суется в личные дела джентльмена.

Решив, таким образом, отбыть на зимний сезон на Остров, Сопи немедленно приступил к осуществлению своего плана. В тюрьму вело много лёгких путей. Самая приятная дорога туда пролегала через ресторан. Вы заказываете себе в хорошем ресторане роскошный обед, наедаетесь до отвала и затем объявляете себя неплатёжеспособным. Вас без всякого скандала передают в руки полисмена. Сговорчивый судья довершает доброе дело.

Сопи встал и, выйдя из парка, пошёл по асфальтовому морю, которое образует слияние Бродвея и Пятой авеню. Здесь он остановился у залитого огнями кафе, где по вечерам сосредоточивается все лучшее, что может дать виноградная лоза, шелковичный червь и протоплазма.

Сопи верил в себя — от нижней пуговицы жилета и выше. Он был чисто выбрит, пиджак на нем был приличный, а красивый чёрный галстук бабочкой ему подарила в День Благодарения [(последний четверг ноября) — американский праздник, введённый ранними колонистами Новой Англии в ознаменование первого урожая, собранного в Новом Свете] дама-миссионерша. Если бы ему удалось незаметно добраться до столика, успех был бы обеспечен. Та часть его существа, которая будет возвышаться над столом, не вызовет у официанта никаких подозрений. Жареная утка, думал Сопи, и к ней бутылка шабли. Затем сыр, чашечка чёрного кофе и сигара. Сигара за доллар будет в самый раз. Счёт будет не так велик, чтобы побудить администрацию кафе к особо жестоким актам мщения, а он, закусив таким манером, с приятностью начнёт путешествие в свое зимнее убежище.

Но как только Сопи переступил порог ресторана, намётанный глаз метрдотеля сразу же приметил его потёртые штаны и стоптанные ботинки. Сильные, ловкие руки быстро повернули его и бесшумно выставили на тротуар, избавив, таким образом, утку от уготованной ей печальной судьбы.

Сопи свернул с Бродвея. По-видимому, его путь на Остров не будет усеян розами. Что делать! Надо придумать другой способ проникнуть в рай.

На углу Шестой авеню внимание прохожих привлекали яркие огни витрины с искусно разложенными товарами. Сопи схватил булыжник и бросил его в стекло. Из-за угла начал сбегаться народ, впереди всех мчался полисмен. Сопи стоял, заложив руки в карманы, и улыбался навстречу блестящим медным пуговицам.

— Кто это сделал? — живо осведомился полисмен.

— А вы не думаете, что тут замешан я? — спросил Сопи не без сарказма, но дружелюбно, как человек, приветствующий великую удачу.

Полисмен не пожелал принять Сопи даже как гипотезу. Люди, разбивающие камнями витрины магазинов, не ведут переговоров с представителями закона. Они берут ноги в руки. Полисмен увидел за полквартала человека, бежавшего вдогонку за трамваем. Он поднял свою дубинку и помчался за ним. Сопи с омерзением в душе побрёл дальше… Вторая неудача.

На противоположной стороне улицы находился ресторан без особых претензий. Он был рассчитан на большие аппетиты и тощие кошельки. Посуда и воздух в нем были тяжёлые, скатерти и супы — жиденькие. В этот храм желудка Сопи беспрепятственно провёл свои предосудительные сапоги и красноречивые брюки. Он сел за столик и поглотил бифштекс, порцию оладий, несколько пончиков и кусок пирога. А затем поведал ресторанному слуге, что он, Сопи, и самая мелкая никелевая монета не имеют между собой ничего общего.

— Ну, а теперь, — сказал Сопи, — живее! Позовите фараона. Будьте любезны, пошевеливайтесь: не заставляйте джентльмена ждать.

— Обойдешься без фараонов! — сказал официант голосом мягким, как сдобная булочка, и весело сверкнул глазами, похожими на вишенки в коктейле. — Эй, Кон, подсоби!

Два официанта аккуратно уложили Сопи левым ухом на бесчувственный тротуар. Он поднялся, сустав за суставом, как складная плотничья линейка, и счистил пыль с платья. Арест стал казаться ему радужной мечтой, Остров — далёким миражем. Полисмен, стоявший за два дома, у аптеки, засмеялся и пошел дальше.

Пять кварталов миновал Сопи, прежде чем набрался мужества, чтобы снова попытать счастья. На сей раз ему представился случай прямо-таки великолепный. Молодая женщина, скромно и мило одетая, стояла перед окном магазина и с живым интересом рассматривала тазики для бритья и чернильницы, а в двух шагах от нее, опершись о пожарный кран, красовался здоровенный, сурового вида полисмен.

Сопи решил сыграть роль презренного и всеми ненавидимого уличного ловеласа. Приличная внешность намеченной жертвы и близость внушительного фараона давали ему твёрдое основание надеяться, что скоро он ощутит увесистую руку полиции на своем плече и зима на уютном островке будет ему обеспечена.

Сопи поправил галстук — подарок дамы-миссионерши, вытащил на свет Божий свои непослушные манжеты, лихо сдвинул шляпу набекрень и направился прямо к молодой женщине. Он игриво подмигнул ей, крякнул, улыбнулся, откашлялся, словом — нагло пустил в ход все классические приёмы уличного приставалы. Уголком глаза Сопи видел, что полисмен пристально наблюдает за ним. Молодая женщина отошла на несколько шагов и опять предалась созерцанию тазиков для бритья. Сопи пошёл за ней следом, нахально стал рядом с ней, приподнял шляпу и сказал:

— Ах, какая вы милашечка! Прогуляемся?

Полисмен продолжал наблюдать. Стоило оскорблённой молодой особе поднять пальчик, и Сопи был бы уже на пути к тихой пристани. Ему уже казалось, что он ощущает тепло и уют полицейского участка. Молодая женщина повернулась к Сопи и, протянув руку, схватила его за рукав.

— С удовольствием, Майк! — сказала она весело. — Пивком угостишь? Я бы и раньше с тобой заговорила, да фараон подсматривает.

Молодая женщина обвилась вокруг Сопи, как плющ вокруг дуба, и под руку с ней он мрачно проследовал мимо блюстителя порядка. Положительно, Сопи был осуждён наслаждаться свободой.

На ближайшей улице он стряхнул свою спутницу и пустился наутёк. Он остановился в квартале, залитом огнями реклам, в квартале, где одинаково легки сердца, победы и музыка. Женщины в мехах и мужчины в теплых пальто весело переговаривались на холодном ветру. Внезапный страх охватил Сопи. Может, какие-то злые чары сделали его неуязвимым для полиции? Он чуть было не впал в панику и, дойдя до полисмена, величественно стоявшего перед освещённым подъездом театра, решил ухватиться за соломинку «хулиганства в публичном месте».

Во всю мочь своего охрипшего голоса Сопи заорал какую-то пьяную песню. Он пустился в пляс на тротуаре, вопил, кривлялся — всяческими способами возмущал спокойствие.

Полисмен покрутил свою дубинку, повернулся к скандалисту спиной и заметил прохожему:

— Это йельский студент. Они сегодня празднуют свою победу над футбольной командой Хартфордского колледжа. Шумят, конечно, но это не опасно. Нам дали инструкцию не трогать их.

Безутешный Сопи прекратил свой никчёмный фейерверк Неужели ни один полисмен так и не схватит его за шиворот? Тюрьма на Острове стала казаться ему недоступной Аркадией. Он плотнее застегнул свой лёгкий пиджачок: ветер пронизывал его насквозь.

В табачной лавке он увидел господина, закуривавшего сигару от газового рожка. Свой шёлковый зонтик он оставил у входа. Сопи перешагнул порог, схватил зонтик и медленно двинулся прочь. Человек с сигарой быстро последовал за ним.

— Это мой зонтик, — сказал он строго.

— Неужели? — нагло ухмыльнулся Сопи, прибавив к мелкой краже оскорбление. — Почему же вы не позовете полисмена? Да, я взял ваш зонтик. Так позовите фараона! Вот он стоит на углу.

Хозяин зонтика замедлил шаг. Сопи тоже. Он уже предчувствовал, что судьба опять сыграет с ним скверную шутку. Полисмен смотрел на них с любопытством.

— Разумеется, — сказал человек с сигарой, — конечно… вы… словом, бывают такие ошибки… я… если это ваш зонтик… надеюсь, вы извините меня… я захватил его сегодня утром в ресторане… если вы признали его за свой… что же… я надеюсь, вы…

— Конечно, это мой зонтик, — сердито сказал Сопи.

Бывший владелец зонтика отступил. А полисмен бросился на помощь высокой блондинке в пышном манто: нужно было перевести ее через улицу, потому что за два квартала показался трамвай.

Сопи свернул на восток по улице, изуродованной ремонтом. Он со злобой швырнул зонтик в яму, осыпая проклятиями людей в шлемах и с дубинками. Он так хочет попасться к ним в лапы, а они смотрят на него, как на непогрешимого Папу Римского.

Наконец Сопи добрался до одной из отдаленных авеню, куда суета и шум почти не долетали, и взял курс на Мэдисон-сквер. Ибо инстинкт, влекущий человека к родному дому, не умирает даже тогда, когда этим домом является скамейка в парке.

Но на одном особенно тихом углу Сопи вдруг остановился. Здесь стояла старая церковь с остроконечной крышей. Сквозь фиолетовые стекла одного из ее окон струился мягкий свет. Очевидно, органист остался у своего инструмента, чтобы проиграть воскресный хорал, ибо до ушей Сопи донеслись сладкие звуки музыки, и он застыл, прижавшись к завиткам чугунной решётки.

Взошла луна, безмятежная, светлая; экипажей и прохожих было немного; под карнизами сонно чирикали воробьи — можно было подумать, что вы на сельском кладбище. И хорал, который играл органист, приковал Сопи к чугунной решётке, потому что он много раз слышал его раньше — в те дни, когда в его жизни были такие вещи, как матери, розы, смелые планы, друзья, и чистые мысли, и чистые воротнички.

Под влиянием музыки, лившейся из старой церкви, в душе Сопи произошла внезапная и чудесная перемена. Он с ужасом увидел бездну, в которую упал, увидел позорные дни, недостойные желания, умершие надежды, загубленные способности и низменные побуждения, из которых слагалась его жизнь.

И сердце его забилось в унисон с этим новым настроением. Он внезапно ощутил в себе силы для борьбы со злодейкой-судьбой. Он выкарабкается из грязи, он опять станет человеком, он победит зло, которое сделало его своим пленником. Время ещё не ушло, он сравнительно молод. Он воскресит в себе прежние честолюбивые мечты и энергично возьмётся за их осуществление. Торжественные, но сладостные звуки органа произвели в нем переворот. Завтра утром он отправится в деловую часть города и найдет себе работу. Один меховщик предлагал ему как-то место возчика. Он завтра же разыщет его и попросит у него эту службу. Он хочет быть человеком. Он…

Сопи почувствовал, как чья-то рука опустилась на его плечо. Он быстро оглянулся и увидел перед собой широкое лицо полисмена.

— Что вы тут делаете? — спросил полисмен.

— Ничего, — ответил Сопи.

— Тогда пойдём, — сказал полисмен.

— На Остров, три месяца, — постановил на следующее утро судья.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Воспоминания желтого пса
Думаю, что вы, люди, не очень-то удивитесь, прочтя литературное упражнение животного. Мистер Киплинг и немало еще других писателей доказали -- и не без материальной выгоды для себя, -- что животные умеют изъясняться на недурном английском языке; в нынешнее время ни один иллюстрированный журнал не обходится без звериного рассказа, если не считать старинных ежемесячников, которые все еще угощают читателей изображениями Брайана и ужасами катастрофы на горе Пело.
   Но не ищите в моем повествовании тех высокопарных фраз, которыми обмениваются в книгах джунглей Нума -- лев, Шита -- пантера и Хиста -- змея. У Желтого Пса, проведшего большую часть своей жизни в дешевой нью-йоркской квартире, где он спал в углу на старой сатиновой нижней юбке (на той, которую его хозяйка облила портвейном во время банкета в клубе), нельзя ожидать особых фокусов по части слога.
   Родился я желтым щенком: время и место рождения, а также и родословная и вес -- неизвестны. Первое, что я помню, это старуху, которая стояла на углу Бродвея и Двадцать третьей; она держала корзинку, в которой я лежал, и пыталась продать меня толстой даме. Старая ведьма расхваливала меня на все лады и выдавала меня за чистокровного померанско-гамбльтонского красного ирландского кохинхинского фокстерьера. Толстая дама начала охотиться у себя в ридикюле за пятеркой; наконец, нашла ее в куче образчиков бумазеи и фланелета и расплатилась. С того момента я стал любимой собачкой -- маминым собственным дусиком-песиком. Скажите, любезный читатель, случалось ли когда-нибудь с вами, чтобы толстая двухсотфунтовая особа, пахнущая сыром и под'Эспанем, брала вас на руки и водила бы носом по вашей шерсти, приговаривая все время:
   -- Ути, мой холосенький дусик-пупсик-мусик-кисик-мисик.
   Из чистокровного желтого щенка я, выросши, превратился в безымянного желтого пса, похожего на помесь ангорского кота с целым ящиком лимонов. Но моя хозяйка не огорчалась. Она твердо верила, что два первобытных щенка, которых Ной загнал себе в ковчег, являлись лишь боковой ветвью моих предков. Потребовалось вмешательство двух полицейских, чтобы не допустить ее на выставку в Мэдисон-сквер-гарден, куда она хотела записать меня на приз для сибирских лаек.
   Я вам сейчас расскажу про эту самую квартиру. Дом был обыкновенным нью-йоркским домом, выложенным мрамором у входа и булыжником повыше первого этажа. Чтобы добраться до нашей квартиры, нужно было подн... нет, не подняться -- вскарабкаться на три лестницы. Моя хозяйка наняла ее без мебели и обставила ее как полагается, старинным, тысяча девятьсот третьего года, мягким гарнитуром, олеографией с изображением гейш, заседающих в гарлемской чайной, каучуковым деревом в кадке и мужем.
   Клянусь созвездием Пса! Вот жалкое было двуногое! Это был маленький человечек с песочно-желтыми волосами и ушами, сильно смахивавшими на мои. Он был заклеван, как будто все клювы всех туканов, фламинго и пеликанов всего мира щипали его. Он всегда вытирал посуду и выслушивал рассказы моей хозяйки про дешевое и рваное белье, которое развешивала на веревке дама со второго этажа, у которой было, однако, беличье манто. И, кроме того, она заставляла выводить меня на веревочке, пока она готовила ужин.
   Если бы мужчины знали, как проводят время женщины, когда они одни, они ни за что бы не женились. Романы Лауры Лин Джибби, щелканье орехов, натиранье мускулов шеи миндальным кремом, -- причем посуда остается немытой, -- получасовая беседа с поставщиком льда, перечитывание связки старых писем, закуска из парочки пикулей и двух бутылок мальц-экстракта, просиживание в течение часа у дырочки, выцарапанной в матовом стекле окна, чтобы посмотреть, что делается в квартире напротив, -- пожалуй, вот и все их занятия. За двадцать минут до его прихода со службы они начинают прибирать, поправлять прическу, чтобы не торчала фальшивая подкладка, и вытаскивают ворох шитья -- чтобы разыграть десятиминутную комедию.
   Собачью я вел жизнь в этой квартире. Большей частью я лежал в моем углу и смотрел, как толстая женщина убивает время. Иногда я спал и видел первоклассные сны о том, как я на дворе гоняюсь за кошками, а те прячутся в подвалы, или ворчу на старых дам с черными митенками, -- одним словом, выполняю истинное назначение собаки. Тогда она набрасывалась на меня со всякими сопливыми телячьими нежностями и целовала меня в нос, -- но что мне было делать? Ведь собака не может жевать гвоздику, чтобы от нее разило, по крайней мере, за милю?
   Я начал жалеть ее мужа (прособачьте всех моих кошек, если вру). Мы были так похожи друг на друга, что это начали замечать люди на улице; и потому мы бросили ходить по тем местам, где разъезжает Морган в своем кебе, и предпочитали взбираться на кучи прошлогоднего снега на улицах, где живет бедный люд.
   Как-то раз вечером, во время одной из наших прогулок, когда я старался изобразить из себя премированного сенбернара, а старик притворялся, что у него нет особого желания задушить первого шарманщика, которого он поймает за исполнением мендельсоновского "Свадебного марша", я взглянул на него вверх и по-своему сказал ему:
   -- Ну, чего это ты такой кислый, рак ты вареный? Ведь она тебя не целует. Тебе не приходится сидеть у нее на коленях и выслушивать разговор, по сравнению с которым опереточное либретто покажется равным по мудрости афоризмам Эпиктета. Ты должен радоваться, что ты не собака. Бодрись и забудь тоску.
   Матримониальное недоразумение посмотрело на меня вниз с почти собачьим выражением лица.
   -- Что, собачка? -- говорит он. -- Хорошая собачка. Ты так смотришь, точно говоришь. В чем дело, песик? В кошках? Кошки, я говорю.
   Но, конечно, он понять меня не мог. Людям ведь не дано разговаривать, как это делают животные. Единственная область, где возможно общение между собакой и человеком, -- это беллетристика.
   В квартире напротив жила дама, у которой был черно-пегий терьер. Каждый вечер ее муж выводил его на цепочке, но он возвращался домой всегда веселый и неизменно что-то насвистывал. Однажды мы с черно-пегим обнюхали друг друга на лестнице, и я попытался добиться у него разъяснения.
   -- Слушай-ка, Попрыгун, -- говорю я ему, -- ты знаешь, что ни один настоящий мужчина не любит разыгрывать на людях роль собачьей няньки. Я еще ни одного не встречал, который, будучи прикреплен к собачке, не выражал бы всем своим видом желания проглотить всякого, кто на него смотрит. Но твой хозяин возвращается каждый раз веселеньким, точно фокусник-любитель, которому удался фокус с яйцом. Откуда это у него берется? Не уверяй меня, что ему нравится.
   -- У него-то? -- говорит черно-пегий. -- Он употребляет лучшее средство, указанное самой природой. Насвистывается! Вначале, когда мы выходили, он конфузился и робел. Но после того, как мы обойдем восемь баров, ему уже все равно, что у него на удочке болтается, -- собака или морская кошка. У меня эти вращающиеся двери баров отхватили уже дюйма два от кончика хвоста, когда я пробовал проскользнуть через них.
   Указание, полученное мною от этого терьера, заставило меня призадуматься.
   Однажды вечером, часов около шести, хозяйка велела ему приготовиться, чтобы вывести Дусика для принятия обычной порции озона. Да, я до сих пор это скрывал, но вот как она меня прозвала! А черно-пегого звали Тютюлькой. Я считаю, что все-таки обогнал его на несколько зайцев. Но все же величать пса Дусиком ничуть не лучше, чем привязать ему пустую банку к хвосту.
   На тихой улице, в укромном месте, перед входом в заманчивый, приличного вида бар, я стал натягивать лесу, на которой болтался мой гувернер. Я ринулся очертя голову к дверям, царапал их и визжал не хуже собаки в отделе происшествий, когда она старается дать понять семье маленькой Алисы, что девочка увязла на топком месте, собирая цветы у ручья.
   -- Лопни мои глаза! -- сказал, широко улыбаясь, муж. -- Лопни мои глаза, если этот шафрановый потомок бутылки с лимонадом не приглашает меня войти и выпить стаканчик. Постойте, да с каких это пор я не подходил вообще к стойке? Я, пожалуй...
   Тут уж я понял, что он от меня не уйдет. Он сел за стол и начал пить горячее шотландское виски. Целый час кемпбелли
  
   [Шотландский гимн: "Вот идут Кемпбелли".]
  
   так и шли у него друг за дружкой. Я сидел рядом и вызывал лакея, стуча хвостом об пол и поглощая дорогую закуску, с которой отнюдь не могли сравниться яства мамаши, покупаемые в гастрономической лавке минут за восемь до прихода папаши со службы.
   Когда все шотландские продукты, кроме ржаного хлеба, были уничтожены, муж отвязал меня от ножки стола и повел меня к выходу, дергая за сворку, как рыбак, поймавший на удочку лосося. На улице он снял с меня ошейник и выбросил его вон.
   -- Бедная собачка, -- говорит он, -- хорошая собачка. Не будет она больше тебя целовать. А то чистый срам! Собачка, милая, беги, попади под трамвай и будь счастлива.
   Но я отказался его покинуть. Я начал прыгать и резвиться вокруг него, счастливый и довольный, как щенок на коврике у камина.
   -- Эх ты, старый, блохастый охотник за воробьями, -- сказал я ему, -- только ты и умеешь, что выть на луну, да гоняться за зайцами, да яйца воровать, -- а не видишь, что я вовсе не хочу уходить от тебя. Разве ты не понимаешь, что мы оба с тобой -- заблудившиеся в лесу щенята, а хозяйка -- жестокая мачеха, которая хочет нас извести: тебя -- вытиранием посуды, а меня -- мазью от блох и розовым бантом на хвосте. Почему бы нам не бросить все и не стать навсегда товарищами?
   Вы, может быть, будете утверждать, что он не понял. Не стану спорить. Но горячее шотландское виски ему точно жару поддало, и он остановился на минуту в размышлении.
   -- Собачка, -- наконец сказал он, -- мы больше дюжины жизней на земле не проживем, и мало кто из нас достигает трехсотлетнего возраста. Назови меня чертом, если я когда-нибудь вернусь в этот ад; а ты будешь сукиным сыном, если нос туда покажешь. Держу пари на шестьдесят против одного, что Запад выиграет сегодня у Востока на корпус взрослой таксы.
   Сворки не было, но я, несмотря на это, добрался, весело прыгая, до парома на Двадцать третьей улице вместе с моим хозяином. И кошки, встречавшиеся нам по дороге, имели полное основание радоваться, что унаследовали от своих первобытных предков острые когти.
   Когда мы переехали на пароме на другую сторону, мой хозяин сказал какому-то незнакомцу, который стоял тут же, на вокзале, и ел булку с изюмом:
   -- Мы с собачкой думаем махнуть в Скалистые горы.
   Но больше всего я обрадовался, когда мой гувернер, дернув меня за уши так больно, что я завыл, объявил мне:
   -- Эх ты, обезьяноголовая, крысохвостая, желтошерстая дворняга, знаешь ли ты, как я отныне буду тебя звать?
   Я вспомнил "Дусика" и жалобно завизжал.
   -- Барбосом буду тебя звать, -- сказал мой хозяин; и я пожалел, что у меня не пять хвостов и я не могу достаточно намахаться, чтобы достойно отметить это нововведение.
  

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Весна порционно
Был месяц март.
Никогда-никогда, если вздумаете писать рассказ, не начинайте его таким образом. Худшего начала не придумаешь. Плоско, сухо, ни на йоту воображения. Ровным счетом ничего. Но в данном случае оно допустимо. Ибо следующий абзац, которым, собственно, и надлежало бы предварить повествование, настолько экстравагантен и нелеп, что его нельзя так вот сразу бросить в лицо читателю.
Сара плакала над прейскурантом ресторана.
Вы только представьте себе — юная жительница Нью-Йорка проливает слезы над ресторанным меню!
В объяснение такой сцены вы располагаете возможностью строить любые догадки: омаров уже нет, кончились; она дала зарок весь пост не есть мороженого; заказала сырой лук; или же только что вернулась с утренника в театре Хэккета. А затем, поскольку все эти версии не соответствуют истине, разрешите мне продолжить рассказ.
Джентльмен, заявивший, что земной шар — устрица, которую он вскроет мечом,[19] пользуется большей славой, чем того заслуживает. Вскрыть устрицу мечом не такая уж хитрость. А приходилось ли вам видеть, чтобы кто-нибудь пытался вскрыть это сухопутное двустворчатое с помощью пишущей машинки? Хватило бы у вас терпения ждать, пока их таким способом вскроют дюжину?
Действуя этим неудобным орудием, Саре кое-как удавалось приоткрывать тугие створки неподатливой устрицы, чтобы добраться до ее холодного, вязкого содержимого. Стенографию Сара знала не лучше тех, кто изучал эту науку на Коммерческих курсах и только что выпущен упомянутым учебным заведением в широкий мир. И потому, не обладая этим умением, она не могла войти в яркое созвездие талантов в высокой учрежденческой сфере. Ей оставалось взять свободную профессию машинистки-одиночки и рыскать в поисках случайной работы по переписке.
Самым блестящим, самым великим ее триумфом оказался устный контракт с Шуленбергом, владельцем ресторана «Домашний стол». Ресторан находился бок о бок со старым неоштукатуренным кирпичным домом, где Сара снимала отгороженный конец коридора, именуемый «комнатой на одного». Как-то раз после трапезы за табльдотом у Шуленберга (сорок центов за обед из пяти блюд) Сара унесла с собой меню. Оно было написано совершенно неразборчивым почерком — то ли по-немецки, то ли по-английски, и строчки располагались так, что, если не проявить должного внимания, вы рисковали начать обед с зубочистки и рисового пудинга, а закончить его супом и названием дня недели.

На следующий день Сара показала Шуленбергу аккуратный листок, на котором было безупречно отпечатано меню, где яства соблазнительно выстроились под надлежащими заголовками, начиная от hors d’oeuvre {Закуски (фр.).} и до «за сохранность пальто и зонтов ресторан не отвечает».

Шуленберг был приобщен к цивилизации в мгновение ока. Прежде чем Сара покинула ресторан, его владелец с полной готовностью заключил с ней соглашение. Она обязывалась поставлять отпечатанные на машинке меню для двадцати одного столика — к обеду каждый день новые, для первого и второго завтрака — всякий раз, как блюда менялись или же листки утрачивали свою первоначальную свежесть.

Шуленберг, со своей стороны, должен был посылать ей с официантом — по возможности любезным — еду трижды per diem {В день (лат.).} и заранее вручать ей карандашный черновик того, что судьба припасла клиентам Шуленберга назавтра.

Обе стороны оказались полностью удовлетворены соглашением. Посетители ресторана «Домашний стол» знали теперь названия подаваемых блюд, если даже порой становились в тупик, пытаясь разобраться в их субстанции. А Сара в течение всей холодной, унылой зимы была обеспечена питанием, что для нее было самое главное.

Однажды календарь солгал, он заявил, что наступила весна. Но весна наступает тогда, когда она действительно наступает. А в переулках еще лежали смерзшиеся и сверкающие, как алмаз, январские снега. Шарманки продолжали наигрывать «Веселое летнее времечко» с декабрьским пылом и экспрессией. Многие предусмотрительные люди получили месячную рассрочку на покупку пасхальных обновок. В доходных домах отключили отопление. А когда все это происходит, каждому ясно, что город еще в цепких когтях зимы.

Как-то под вечер Сара сидела дрожа в своей элегантной «комнате на одного» («паровое отопление; безупречная чистота; все удобства; убедитесь лично»). У Сары не было никакой работы, кроме шуленберговских меню. Она сидела в своей скрипучей плетеной качалке и глядела в окно. Календарь на стене кричал ей не переставая: «Сара, пришла весна! Говорю тебе: уже весна, весна! Ты только взгляни на меня, на мои милые, весенние числа! Между прочим, ты и сама очень мила, и в тебе тоже есть что-то весеннее. Что же ты глядишь в окно так печально?»

Окно выходило во двор, и прямо перед ним высилась глухая кирпичная стена картонажной фабрики. Но для Сары стена была прозрачна, как хрусталь, и сквозь него она видела деревенский проулок, заросший травкой, затененный вишневыми деревьями и вязами, обсаженный кустами малины и китайской розы.

Подлинные вестники Весны трудно уловимы глазом или ухом. Для одних это расцветший крокус, или усыпанное желтыми цветочками деревце кизила, этого лесного красавца, или же первые ноты певчей птахи. А другим требуется такой грубый намек, как прощание с устрицами и гречневой кашей, чтобы их тусклые души осознали приближение Леди в Зеленом Наряде. Но до истинного избранника, детища матери-природы, ее нежные послания доходят мгновенно, заверяя его, что он не станет ее пасынком, если только сам того не пожелает.

Прошлым летом Сара жила в деревне и полюбила фермера.

(Запомните: будете писать рассказ, никогда не тяните его вот так вспять. Это гасит интерес читателя. Рассказ должен двигаться вперед, вперед!)

Сара пробыла на ферме «Солнечный ручей» две недели. И за это время полюбила Уолтера, сына старого фермера Франклина. В фермеров влюблялись, женили их на себе и отпускали обратно на родные пастбища и за более краткий срок. Но юный Уолтер Франклин был земледельцем современного образца. У него был телефон в коровнике, и он мог с точностью определить, как повлияет урожай пшеницы в Канаде в будущем году на картофель, посаженный неведомо когда.

В этом тенистом, заросшем малиной проулке Уолтер ухаживал за ней и покорил ее сердце. И они сели рядышком, вместе сплели венок из одуванчиков и увенчали им голову Сары.

Уолтер безмерно восхищался эффектным сочетанием желтых цветов с ее темными косами. Она так и вернулась на ферму в этом золотом венце, вертя в руках свою соломенную шляпу.

Они уговорились пожениться весной — в самом начале весны, уточнил Уолтер. И Сара вернулась в город выбивать дробь на своей машинке.

Стук в дверь развеял видения того счастливого дня. Официант принес испещренный угловатыми знаками Шуленберга черновой карандашный набросок завтрашнего меню.

Сара села за машинку и вставила в валик чистый листок. Она работала проворно. Обычно за полтора часа все листки до одного бывали готовы.

Сегодня изменений в прейскуранте оказалось больше обычного. Супы легче; свинина из холодных мясных блюд изъята, фигурирует лишь среди жарких (с гарниром из русской репы). Весь список яств был овеян свежим весенним дыханием. Барашек, только что резвившийся на зазеленевших холмах, подвергся эксперименту под соусом из молодой зелени, как бы послужившим памятником его резвым прыжкам. Пение устрицы если и не вовсе умолкло, звучало diminuendo con amore. {Нежно затихая (ит.).} Сковорода, уже ненужная, удалилась на покой, уступив место рашперу. Список паштетов удлинился; сдобные пудинги исчезли; сосиски в своих тестяных одеяльцах и гречневая каша замирали в приятной летаргии. А среди сладких блюд сироп из кленового сахара был, можно сказать, обречен.

Пальцы Сары плясали, как мошкара над летним ручьем. Она отстукивала строку за строкой, зорко следя, чтобы каждое слово получало место, соответствующее его длине и содержанию.

Как раз перед десертом шел список овощных блюд. Морковь, зеленый горошек, гренки со спаржей, извечные помидоры, кукуруза, бобы, капуста и…

Сара плакала над прейскурантом ресторана. Слезы, скопившиеся в глубинах отчаяния, заполнили ей сердце и устремились к глазам. Голова ее опустилась на машинку, и каретка задребезжала сухим аккомпанементом к ее влажным рыданиям.

Дело в том, что вот уже две недели, как от Уолтера не было писем, а в меню после капусты упоминались одуванчики — одуванчики с каким-то там соком… Одуванчики с их золотыми цветами, которыми Уолтер короновал свою королеву сердца и невесту, — одуванчики, вестники весны и горестный венец ее горестей — напоминание о счастливейших днях!

Не думаю, сударыня, что вы бы улыбались, если бы вас подвергли такому испытанию — если бы те чайные розы, которые ваш Перси преподнес вам в тот вечер, когда вы подарили ему свое сердце, полили бы французским соусом и поставили перед вами за табльдотом у Шуленберга. Если бы Джульетта увидела, что знакам ее любви нанесено подобное оскорбление, она бы еще раньше обратилась к доброму аптекарю за травами, дарующими вечный покой.

Но какая она кудесница, эта Весна! Ей нужно было послать весть о себе в огромный, холодный, одетый в камень и металл город, и она сумела найти посланца — маленького, скромного обитателя полей в простеньком зеленом плаще. Да, он истинный слуга судьбы, этот одуванчик! В пору своего цветения помогает влюбленным, вплетаясь в венок для девы с каштановыми волосами; юный и упругий, еще не расцветший, попадает на кухню и таким образом вручает адресату послание от своей всемогущей госпожи.

Понемногу Сара справилась со слезами: надо было печатать меню. Все еще озаренная слабым золотистым блеском одуванчиковой мечты, она рассеянно нажимала на клавиши, а мысли ее и чувства продолжали бродить в зеленом проулке близ фермы «Солнечный ручей». Но вскоре она поспешила вернуться к каменным колодцам Манхэттена, и машинка начала тарахтеть и подпрыгивать, как грузовик штрейкбрехера.

В шесть часов официант принес ей обед и унес отпечатанные меню. За обедом Сара со вздохом отставила в сторону салат из одуванчиков. Как яркие цветы превратились в недостойную снедь, в унылую, темноватую массу, так завяли и погибли мечты Сары. Допустим, что любовь, как сказал Шекспир, питается сама собой. Но Сара не могла принудить себя съесть одуванчики, украсившие, как драгоценности, ее первый праздник истинной сердечной любви.

В половине восьмого пара в соседней комнате затеяла ссору. Жилец в комнате этажом выше пытался извлечь ля из своей флейты. Газ в рожке еще поубавился. Во дворе стали разгружать один за другим три угольных фургона — единственная звуковая симфония, которой может позавидовать граммофон. Кошки на заборе медленно отступили к Мукдену.[20]

Все это служило Саре сигналом, что пора приняться за чтение. Она взяла «Монастырь и очаг»[21] — книгу, побившую в этом месяце рекорд по отсутствию спроса, — поставила ноги на сундучок и пустилась в странствие вместе с Жераром.

У входной двери раздался звонок. Хозяйка пошла открывать. Сара оставила Жерара и Дени загнанными медведем на дерево и прислушалась. Да-да, вы сделали бы то же самое. И она услышала громкий голос внизу лестницы. Сара вскочила, книга упала на пол — первый раунд Жерара с медведем явно закончился в пользу последнего.

Вы угадали. Она успела добежать до площадки как раз в ту минуту, когда молодой фермер, вихрем взлетев по ступеням, сжал и убрал ее в житницу всю без остатка, не потеряв ни единого драгоценного колоска.

— Почему ты не писал, ну почему? — воскликнула Сара.

— Нью-Йорк — городок довольно вместительный, — ответил Уолтер Франклин. — Я приехал неделю тому назад, пошел по твоему старому адресу. Сказали, что ты выехала в прошлый четверг. Ну, думаю, хорошо еще, что хоть не в пятницу — не сулит неудачи. Но все же целую неделю за тобой охотился, и полицию пришлось брать в подмогу.

— Но я же тебе все написала! — сказала Сара с горячностью.

— Да, но письма-то я не успел получить.

— Как же ты все-таки меня разыскал?

Уолтер улыбнулся весенней улыбкой.

— Зашел сегодня поесть тут рядом, в ресторан «Домашний стол», — сказал он. — Пусть думают, что хотят, но в это время года мне еда не еда без свежей зелени. Я проглядел их меню, так славно отпечатанное на машинке, поискал чего-нибудь подходящего. Когда я увидел то, что напечатано после «Капуста красная», я опрокинул стул и стал во все горло звать хозяина. Он сказал мне, где ты живешь.

— Да, помню, — проговорила Сара с радостным вздохом. — За капустой шли одуванчики, одуванчики с лимонным соком.

— Это кривое заглавное «М» у твоей машинки я где хочешь узнаю, — сказал Уолтер.

— Но в слове «одуванчики» нет заглавного «М»! — воскликнула Сара недоумевающе.

Молодой человек извлек из кармана листок и указал на одну из напечатанных на нем строчек.

Сара сразу же узнала тот первый экземпляр меню, который печатала днем. В правом верхнем углу его заметно было слабое расплывшееся пятнышко от оброненной слезы. Но на том месте, где следовало бы прочесть название блюда из полевого цветка, неотступное воспоминание о золотистом венке заставило ее пальцы отстукать странные буквы.

Между «Капустой красной» и «Зеленым фаршированным перцем» стояло:

МИЛЫЙ УОЛТЕР С ЛИМОННЫМ СОКОМ.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

С высоты козел

   Кучеры имеют собственную точку зрения. Весьма возможно, что она отличается некоторой односторонностью по сравнению с точками зрения представителей других профессий. С высоты своего зыбкого сидения кэбмен смотрит на всех остальных людей исключительно как на номадов [номад -- здесь: человек без оседлости, кочевник (примеч. ред.)] и считается с ними только с той единственной точки зрения: будут или не будут они его пассажирами? Он -- перевозчик, а вы -- его кладь, и больше ничего! Этим начинаются и этим же заканчиваются все его взаимоотношения с остальным миром. Это неважно, президент вы или же просто босяк, -- для извозчика вы только пассажир! Он пускает вас в свой кэб, щелкает бичом, потрясает и сотрясает ваш позвоночник и затем отпускает на все четыре стороны.
   Когда же наступает миг расплаты, и вы обнаруживаете при этом самое детальное знакомство с таксой, то вы впервые в жизни узнаете, что такое настоящее презрение. Если же случайно обнаруживается, что вы тронулись в путь-дорогу, оставив кошелек дома, то вы в самом непродолжительном времени приходите к определенному убеждению, что фантазия Данте не выдерживает никакой критики как слишком слабая.
   По-моему, ничего экстравагантного нет в той теории, которая провозглашает, что односторонность целей и слишком сосредоточенный взгляд на жизнь у извозчика объясняется странным устройством его экипажа. Словно петух на насесте, словно Юпитер на нераздельном сидении, восседает кучер на своих козлах и держит судьбу вашу между двумя неверными кожаными вожжами. Совершенно беспомощный, смешной донельзя, сжатый, стесненный, покачивающийся, как игрушечный мандарин, вы сидите, словно крыса в западне, -- вы, пред кем на тверди дрожат все буфетчики и дворецкие! Вам предоставляется лишь одно: сидеть, задрав голову кверху, и через крохотное отверстие в вашем движущемся саркофаге взывать к кучеру о своих скромных желаниях. В конце концов, вы вовсе не пассажир, а так -- нечто жалкое и ничтожное, какое-то содержимое. Вы бессловесный груз на море, и капитан волен делать с вами все, что ему заблагорассудится.
   Однажды вечером в большом кирпичном доме, который находился по соседству с заведением Мак-Гэри, слышались звуки необыкновенного веселья. Насколько можно было судить, шум исходил из квартиры Уолшей. Весь тротуар был запружен разнообразным ассортиментом крайне заинтересованных соседей, которые время от времени расступались исключительно для того, чтобы пропустить гонца, спешившего от Мак-Гэри с новым запасом грузов, имеющих своей целью развлекать и веселить людей. Из сплетен и разговоров тротуарных ораторов можно было без какого-либо усилия вывести заключение, что Нора Уолш выходит сегодня замуж.
   Когда веселье, казалось, достигло своей кульминационной точки, огромная ватага гостей высыпала на тротуар. Неприглашенные гости окружили приглашенных, и ночной воздух мигом наполнился радостными криками, поздравлениями, смехом и многими другими неклассифицированными звуками, порожденными теми возлияниями, что недавно были принесены от Мак-Гэри на алтарь Гименея.
   Вплотную у самого тротуара стоял кэб Джерри О'Донована, которого давно уже прозвали "ночным ястребом" [На Диком Западе "ночным ястребом" называли сторожа (часового) в лагере (примеч. ред.)]. Необходимо заметить, что в городе не было более блестящего и чистенького кэба. А его лошадь! Я нисколько не преувеличиваю, когда говорю вам, что она так объедалась овсом, что любая из тех старых леди, которые готовы оставить весь дом в неописуемой грязи, лишь бы лишний раз сцепиться и подраться с кем-нибудь на улице, улыбнулась бы -- да, да, улыбнулась бы! -- при виде лошадки Джерри. Этим все сказано!
   Посреди неугомонной, подвижной, звонкой, трепетно-пульсирующей толпы временами мелькали высокий цилиндр Джерри, здорово потрепанный многолетними ветрами и дождями, его красный, похожий на морковку нос, в свою очередь потрепанный веселыми атлетическими потомками мультимиллионеров и несговорчивыми пассажирами, и его зеленый кафтан с медными пуговицами, предмет зависти и восхищения всей округи Мак-Гэри. Было до очевидности ясно, что Джерри сегодня узурпировал прерогативы своего кэба и сам "нагрузился" до последней возможности и даже невозможности. И действительно, он как-то подозрительно распух, стал похож на перегруженный хлебный фургон, и совершенно прав был тот юный зритель, который во всеуслышание провозгласил:
   -- Ну и набрюхался сегодня Джерри!
   Вдруг откуда ни возьмись, не то из толщи улицы, не то из тоненького ручейка пешеходов, вынырнула молодая женщина и остановилась возле кэба "ночного ястреба". Профессиональный и наметанный ястребиный глаз мигом заметил это движение. Он ринулся к кэбу, опрокинул на своем пути трех или четырех ротозеев и себя. виноват, он успел ухватиться за пожарный кран и доблестно удержаться на собственных ногах. Подобно матросу, неустрашимо во время шторма взбирающемуся по снастям, Джерри поднялся на свое профессиональное сидение. А раз очутившись там, он мог совладать с любыми жидкостными воздействиями. У бизань-мачты своего экипажа он держался так же крепко, как флагшток на вышке небоскреба.
   -- Пожалуйте, леди, -- произнес он и подобрал вожжи. Молодая женщина не заставила себя долго просить и тотчас же вошла в кэб. Дверцы с визгом захлопнулись. Бич Джерри щелкнул в воздухе. Толпа на улице расступилась, и экипаж направился вдоль по улице.
   Когда объевшаяся овсом лошадь несколько замедлила ход, взятый вначале, Джерри слегка приоткрыл окошечко сверху и голосом разбитого, но кокетливого мегафона прокричал внутрь кэба:
   -- Ну-с, куда прикажете ехать?
   -- А куда хотите! -- последовал музыкальный и радостный ответ.
   "Катается, видно, для ради удовольствия!" -- подумал Джерри и произнес вслух, зная заранее, что никаких возражений не последует:
   -- В таком случае, леди, прокатимся по парку! Там очень элегантно, прохладно и даже изящно!
   -- А делайте, как хотите! -- вежливо отозвалась пассажирка.
   Кэб выехал на Пятую авеню и направился по этой очаровательной улице. Джерри колыхался и качался на своих козлах. Могучие флюиды даров Мак-Гэри пришли в некоторое смятение от быстрой езды и неустанно посылали новые и новые пары в голову кучера, который вдруг затянул какую-то песенку и начал размахивать бичом на манер дубинки.
   А пассажирка внутри кэба сидела совершенно ровно, едва касалась подушек и все время поглядывала вправо и влево, на фонари и дома. Даже в темном экипаже ее глаза сияли, как звезды в сумерках.
   Когда они доехали до Пятьдесят девятой улицы, голова Джерри несколько опустилась, а вожжи в его руках ослабели. Но тем не менее лошадь въехала в парковые ворота и повернула куда следует, прекрасно зная свой традиционный ночной тракт. И тогда пассажирка откинулась глубже на подушки и начала глубоко вдыхать упоительный и здоровый аромат травы, листьев и цветов. Мудрое создание в оглоблях, почувствовав знакомую почву под копытами, пошло обычным аллюром, держась правой стороны дороги.
   Привычка продолжала успешно бороться с усиливающимся отупением Джерри. Он поднял люк своего потрясаемого штормом корабля и задал вопрос, стереотипный для всех ночных извозчиков, проезжающих парком:
   -- Прикажете, леди, остановиться у казино? Там можете немного освежиться, леди. там музыка, леди. Прикажете остановиться, леди?
   -- Да, я думаю, что вы можете там остановиться! -- ответила пассажирка. -- Там, вероятно, хорошо!
   Они шикарно подкатили ко входу в казино. Дверцы кэба распахнулись, и пассажирка вышла как раз на деревянный настил. И тотчас же она повисла на паутине из очаровательнейших баюкающих звуков и была ослеплена невиданной доселе панорамой цветов и красок. Кто-то всунул в ее руку маленькую четырехугольную карточку, на которой был напечатан номер 34. Она оглянулась и увидела, что ее кэб уже отъехал ярдов на двадцать и вытянулся в один ряд с остальными поджидавшими экипажами, каретами и автомобилями. И затем некто, состоявший, казалось, из одной крахмальной сорочки, начал прыгать пред ней на задних лапках и вместе с ней подвигаться вперед. Через пару минут она уже сидела за маленьким столиком у решетки, увитой цветущим жасмином.
   Она почувствовала бессловесное приглашение заказать себе что-нибудь. Вот почему она посоветовалась с несколькими мелкими монетами, населяющими тощий кошелек, и получила от них разрешение заказать стакан пива. Так она продолжала сидеть, впитывая и жадно всасывая в себя всю эту новую, красочную, незнакомую до сих пор жизнь, и никак не могла отделаться от впечатления, что она попала в сказочный замок, находящийся в очарованном лесу.
   За пятьюдесятью столиками сидели князья и королевы, облаченные во все шелка и драгоценности, какие только имелись на свете. Время от времени кто-либо из них обращал свой заинтересованный взгляд на пассажирку Джерри, и тогда видел простенькую фигурку, одетую в розовый шелк того сорта, который в общежитии презрительно именуется "фуляром", и такое же простенькое личико, в котором, однако, засело столько пламенной любви к жизни, что этой простушке могли позавидовать могущественнейшие королевы.
   Дважды за это время длинная стрелка часов обошла циферблат. Их королевские величества сошли со своих тронов al fresco [на свежем воздухе (исп.)] и разъехались в разные стороны в своих роскошных каретах. Музыка ушла в свои деревянные ящики или же в кожаные и матерчатые футляры. Лакеи стали снимать скатерти чуть ли не под самым носом у простенькой одинокой фигурки за столиком с жасминной решеткой.
   Пассажирка Джерри поднялась и с наивным видом протянула вперед маленькую четырехугольную карточку:
   -- Могу я получить еще что-нибудь по этому билету? -- спросила она.
   Лакей сообщил, что по этому билету она может получить только свой кэб и что для этого ей необходимо передать карточку человеку у входа. Так она и сделала, а человек у входа взял карточку и вызвал номер. Только три экипажа стояли у подъезда. Кучер одного из них подошел к Джерри, уснувшему в кэбе, и растолкал его. Тот здорово выругался, взобрался на свой капитанский мостик и направил судно к пристани.
   Его пассажирка вошла, и кэб взял курс на сырую прохладу парка, имея своей целью кратчайшим путем добраться домой.
   В воротах парка мгновенный проблеск сознания в виде внезапного подозрения пронизал затуманенный мозг Джерри. Раз или два уже случались с ним подобные штуки! Он остановил лошадь, поднял окошечко и, точно свинцовую болванку, опустил в отверстие свой фонографический голос:
   -- Прежде чем двинуться дальше, я хотел бы получить свои четыре доллара. Деньги есть?
   -- Четыре доллара?! -- тихо рассмеялась пассажирка. -- Вот это здорово! Если я наберу несколько пенни, и то будет хорошо! Господи боже мой, четыре доллара!
   Не промолвив больше ни слова, Джерри опустил окошечко и погнал дальше разжиревшую на овсе лошадь. Стук копыт несколько смягчил, но отнюдь не заглушил его богохульственные проклятия. Из его горла поднялись к звездному небу омерзительные и богопротивные ругательства. Он свирепо хлестал своим бичом все проезжающие мимо него экипажи и продолжал сыпать такими страшными и разнообразными словечками, что даже запоздавший ломовик, встретившийся ему по пути и теперь спешивший домой, покраснел и смутился. Но Джерри прекрасно знал, что может еще спасти его деньги, и сильнее прежнего погнал вперед свою лошадку.
   Он остановил экипаж у дома с зелеными фонарями на крыльце. Тут он широко распахнул дверцы кэба и с большим трудом спустился на землю.
   -- Выходите, вы! -- грубо произнес он.
   Его пассажирка вышла на воздух с той же самой мечтательной улыбкой на простеньком лице. Джерри схватил ее под руку и пошел с ней в полицейский участок. Седоусый сержант, сидевший за столом, бросил на них пристальный взор. Он был знаком с извозчиком.
   -- Сержант! -- начал Джерри тем старым, ноющим, громоподобным голосом, которым обычно приносил жалобы, -- сержант. я вот привел сюда. пассажирку.
   Тут он остановился и провел красной жилистой рукой по лбу. Туман, образовавшийся из испарений Мак-Гэри, начал мало-помалу рассеиваться.
   -- Да, сержант, вот мой седок, -- продолжал он с улыбкой. -- Я хотел во что бы то ни стало познакомить вас с этой особой. Это моя жена, бывшая Уолш, с которой я только вчера вечером повенчался. Ну, и знатно же провели мы время! Нора, подай руку господину сержанту и поедем домой! Уж очень мы задержались!
   До того как снова сесть в кэб, Нора глубоко вздохнула и промолвила:
   -- Ах, Джерри, милый, как прекрасно я провела вечер!

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Орден золотого колечка


   Автобус "Обозрение Нью-Йорка" готовился тронуться. Вежливый кондуктор рассадил веселых обозревателей на верхушке. Тротуар был запружен зеваками, собравшимися посмотреть на зевак. Так подтвердился еще раз закон природы, гласящий, что всякая тварь на сей земле является добычей другой твари.
   Человек с рупором высоко вознес свое орудие пытки. Машина огромного автобуса забилась и запыхтела, как сердце у заядлого кофепийцы. Обозреватели на верхушке нервно ухватились за поручни. Старая дама из Вальпарейзо, Индиана, закричала, что она хочет на сушу. Но прежде чем колеса начнут вращаться, выслушайте краткое предисловие, которое укажет вам кое-что интересное в турне, предпринятом для обозрения жизни.
   Быстро и сочувственно узнает белый человек белого человека в африканских джунглях; внезапно и крепко рождается духовная связь между матерью и дитятей; без колебаний сносятся хозяин и собака через неширокий пролив, отделяющий животное от человека; неизмеримо быстро проносятся краткие вести между влюбленными. Но все эти примеры покажутся вам примерами медленного и слепого обмена симпатиями и мыслями в сравнении с примером, являемым автобусом "Обозрение Нью-Йорка". Вы узнаете (если вы до сих пор не знали), что два человеческих существа только тогда поистине быстро и глубоко запечатлеваются в сердце и душе друг друга, когда они сидят друг против дружки.
   Зазвенел гонг, автобус величественно тронулся с места, и образовательное путешествие на сухопутном корабле "Глазей на столицу мира" началось.
   На заднем, самом высоком месте сидели Джеймс Виллиамс из Кловерделя, в Миссури, и со вчерашнего дня миссис Джеймс Виллиамс -- новобрачная.
   Наберите, друг наборщик, черненьким это последнее слово -- слово из слов в откровении жизни и любви. Запах цветов, взятка пчелы, первый плеск вешних вод, увертюра жаворонка, шоколадка на самой верхушке пирога творения -- вот что такое новобрачная. Священна жена, почтенна матерь, соблазнительна дачная девица, но новобрачная -- чек на государственный банк среди свадебных подарков, которые боги посылают человеку, берущему себе в супруги смертную.
   Автобус поднимался по Бродвею. На мостике этого крейсера стоял капитан и в рупор провозглашал пассажирам дива дивные большого города. С открытыми ртами, развесив уши, внимали они описанию чудес, развертывавшихся перед их глазами. Смущенные, возбужденные осуществлением мечты, взлелеянной ими в провинции, они пробовали отвечать глазами на антифоны рупора. В величественном стрельчатом соборе они видели особняк Вандербильта, в переполненном, как улей, массиве Центрального вокзала они с удивлением видели скромную хижину Расса Сейджа, [Вандербильт, Рассел Сейдж -- американские миллионеры, чьи особняки расположены на Пятой авеню в Нью-Йорке.] в горах строительного мусора, навороченных по пути прокладки канализации, они видели холмы Гудзона.
   Но я попрошу вас обратить внимание на миссис Джеймс Виллиамс -- вчера еще она была Хетти Чалмерс, красоткой Кеверделя. Светло-голубой -- цвет новобрачной; она имеет на него право. И этот цвет почтила своим выбором миссис Виллиамс. Бутон розы охотно уступил ее щечкам от своего свежего розового, а что касается фиалок... ее глаза хороши и так, как они есть... не извольте беспокоиться, фиалка. Бесполезная полоска белой кисеи -- или белого шифона, или, может быть, это был тюль -- была завязана у нее под подбородком, прикидываясь, будто она удерживает на месте ее шляпу. Но вы знаете так же хорошо, как и я, что это делали шпильки, а не она.
   И на лице миссис Джеймс Виллиамс была собрана маленькая хрестоматия из лучших в мире мыслей в трех томах. Том I содержал в себе мысль, что Джеймс Виллиамс -- прекрасный человек. Том II заключал в себе этюд о мире, доказывающий, что мир -- прелестное местечко. Том III заключал в себе убеждение, что, восседая на самом высоком месте в автобусе "Обозрение Нью-Йорка", они ехали с головокружительной и побивающей все рекорды быстротой.
   Джеймсу Виллиамсу, как вы, наверное, догадались, было около двадцати четырех. Он был хорошо сложен, энергичен, силен, добродушен, в приподнятом настроении. Он совершал свое свадебное путешествие.
   Дорогая фея, будь любезна, аннулируй все эти ордера и на богатство, и на автомобили в сорок лошадиных сил, и на славу, и на новые волосы на лысой голове, и на пост председателя спортивного клуба. Вместо всего этого поверни чуточку назад колесо времени и дай нам кусочек... ну, самую чуточку... нашей свадебной поездки. Ну, хоть часок, милая фея, чтобы мы могли вспомнить, как выглядели трава, и тополя, и этот бант у нее под подбородком, -- даже если не эти ленты в действительности держали ее шляпу, а шпильки. Не можешь, феечка? Ну, что же делать. Тогда поспешим с автомобилем в сорок лошадиных сил и с акциями Стандарт-Ойля.
   Как раз против миссис Виллиамс сидела девушка в широкой коричневой жакетке и соломенной шляпке, украшенной виноградом и розами. Только во сне и у модисток, увы, розы и виноград произрастают на одном и том же стебле. Эта девушка смотрела большими голубыми глазами, такими доверчивыми, когда рупор провозглашал свою сентенцию, будто мы все должны чрезвычайно интересоваться миллионерами. В перерывах между громами объяснителя она укрывалась под защиту философии Эпиктета -- в форме пепсиновой жевательной мастики.
   Направо от девушки сидел молодой человек лет двадцати четырех. Он был хорошо сложен, энергичен и добродушен, но если его приметы подходят как будто бы к приметам Джеймса Виллиамса, то заметьте, что в нем-то не было решительно ничего провинциального. Этот человек принадлежал людным улицам и острым углам. Он пристально смотрел кругом, словно он завидовал, что те, на которых он смотрел вниз со своей насести, попирают ногами привычный ему асфальт.
   Пока человек с рупором описывает чудеса какого-то знаменитого отеля, позвольте мне шепнуть вам одно словечко: держитесь крепче. Ибо сейчас произойдут такие дела... Но великий город равнодушно сомкнется над нами.
   Девушка в коричневом жакете повернулась, чтобы посмотреть на пассажиров, сидевших за ее спиной, на последнем и самом высоком месте. Других пассажиров она уже рассмотрела, а место позади нее было еще для нее запретной комнатой в замке Синей Бороды.
   Ее глаза встретились с глазами миссис Джеймс Виллиамс. Часы не успели два раза сделать тик-так, как они обменялись уже своим жизненным опытом, своими биографиями, надеждами и фантазиями. И все это, имейте в виду, одними глазами и скорее, чем двое мужчин могли бы решить, что им сделать -- вытащить ножи или попросить: "Позвольте прикурить".
   Новобрачная наклонилась вперед. Она и девушка быстро заговорили. Их языки двигались быстро, как у змей -- каковому сравнению продолжения не будет. Две улыбки и несколько жарких кивков завершили конференцию.
   Но вот на широком безлюдном проспекте человек в темном костюме остановился на пути автобуса и поднял руку. С тротуара другой человек побежал на соединение с ним.
   Девушка в плодородной шляпе быстро схватила своего спутника за руку и что-то прошептала ему на ухо. Молодой человек проявил чудеса ловкости. Низко наклонившись, он соскользнул с крыши автобуса, повис на мгновение в воздухе, держась одной рукой за край его крыши, и исчез. Несколько пассажиров заметили его проделку, посмотрели на него с удивлением, но воздержались от комментариев. Кто его знает, как тут принято слезать с автобусов в этом ошеломляющем городе! Беглец увернулся от наехавшего на него кеба и уплыл, как зеленый листочек на речке, между фурой для перевозки мебели и фургоном цветочного магазина.
   Девушка в коричневом жакете еще раз обернулась и посмотрела в глаза миссис Виллиамс. Потом она отвернулась и сидела смирно. Автобус остановился, ибо под пиджаком одетого в гражданское платье человека сверкнула бляха.
   -- Какая вас муха укусила? -- спросил человек с рупором, изменив своему высокопарному описательному стилю и переходя на простой английский язык.
   -- Подержите-ка его на якоре минутку, -- приказал полисмен. -- У вас тут на борту один человечек, которого мы ищем, громила из Филадельфии -- "Розовый" Мак-Гайр. Вот он сидит на заднем сиденье. Посмотри-ка сбоку, Донован.
   Донован подошел к заднему колесу и посмотрел вверх на Джеймса Виллиамса.
   -- Ну, слезай, милейший, -- сказал он добродушно. -- Мы тебя сцапали. Назад, назад, братец, в каталажку. Недурная, однако, идейка, спрятаться на верхушке автобуса! Надо будет иметь это в виду.
   Через рупор дошел совет кондуктора:
   -- Вы бы лучше слезли, сэр, и объяснились. Нам ведь надо продолжать турне.
   Джеймс Виллиамс был человек хладнокровный. С подобающей медленностью он пробил себе дорогу через толщу пассажиров к лесенке.
   Его жена последовала за ним, но сначала она повернула голову и увидела, что сбежавший молодой человек выскользнул из-за фуры для перевозки мебели и прилип к дереву на краю маленького садика, шагах в пятидесяти от автобуса.
   Спустившись на землю, Джеймс Виллиамс с улыбкой посмотрел на своих обвинителей. Он думал, как будут хохотать его друзья в Кловерделе, когда он расскажет им, как его чуть было не приняли за взломщика в Нью-Йорке. Автобус дожидался. Уж это ли не интересное зрелище?
   -- Я Джеймс Виллиамс, из Кловерделя, в Миссури, -- сказал он мягко, чтоб не очень уж огорчить полицейских. -- У меня есть при себе письма, которые вам докажут...
   -- Вы пойдете с нами, -- заявил человек в гражданском платье. -- Приметы "Розового" Мак-Гайра сидят на вас, как фланелевая фуфайка, выстиранная в горячей воде. Один из детективов увидел вас на верхушке автобуса в Центральном парке и телефонировал по линии, чтобы снять вас. Вы объясните в участке.
   Жена Джеймса Виллиамса -- новобрачная -- посмотрела ему в лицо со странным мягким блеском в глазах и с покрывшимися краской щеками, -- посмотрела ему в глаза и сказала:
   -- Иди с ними без скандала, "Розовый". Может быть, тебе удастся там выгородить себя.
   И, когда "Глазей на столицу мира" двинулся вперед, она обернулась и послала воздушный поцелуй -- его жена послала воздушный поцелуй! -- кому-то там на верхушке автобуса.
   -- Ваша девушка дала вам хороший совет, Мак-Гайр, -- сказал Донован. -- Ну, пошли!
   Но тут безумие снизошло на Джеймса Виллиамса и охватило его. Он быстрым движением сдвинул шляпу на затылок
   -- Моя жена, по-видимому, думает, что я взломщик, -- сказал он. -- Я никогда не слыхал раньше, что она сумасшедшая. Стало быть, сумасшедший я. А если я сумасшедший, мне ничего не будет, если я вас, двух дураков, убью в безумии моем.
   И он так упорно и так храбро сопротивлялся аресту, что пришлось вызвать свистками фараонов, а потом и резервы, чтобы разогнать тысячную толпу совершенно очарованных этим зрелищем зрителей.
   В участке сержант спросил, как его фамилия.
   -- Мак-Дудль "Розовый", по прозванию "Розовый Зверюга", -- ответил Джеймс Виллиамс. -- Кажется, так, не помню точно. Но это факт, что я громила. Не забудьте. И вы можете прибавить, что понадобилось пять фараонов, чтобы взять "Розового". Я очень хотел бы, чтобы вы не забыли отметить это в протоколе.
   Через час прибыла миссис Джеймс Виллиамс с дядей Томасом с Медисон-авеню, во внушающем уважение автомобиле и с доказательствами полнейшей невиновности героя -- совсем как в третьем акте драмы, написанной для рекламы автомобильной марки.
   После того как полиция сделала Джеймсу Виллиамсу строгий выговор за имитацию подлинного громилы и отпустила его со всеми извинениями, на которые способна полиция, миссис Виллиамс сама арестовала его и утащила в уголок в парке.
   Джеймс Виллиамс смотрел на нее одним глазом. Он всегда утверждал впоследствии, что Донаван подбил ему другой, воспользовавшись тем, что кто-то схватил и держал его правую руку.
   -- Если ты можешь объяснить, -- сказал он довольно сухо, -- почему ты...
   -- Милый, -- прервала его жена, -- послушай. Это был для тебя только час мучения и испытаний. Я сделала это для нее -- я говорю о девушке, которая заговорила со мной в автобусе... Я была так счастлива, Джим, так счастлива с тобой, что я не в состоянии была отказать в счастье другой. Джим, они только сегодня повенчались -- те двое. И я хотела дать ему возможность бежать. Пока они боролись с тобой, я видела, как он выскользнул из-за дерева, за которым спрятался, и скрылся в саду. Это все. Милый, я не могла не сделать этого.
   Таким образом, одна сестра ордена золотого колечка узнала другую, озаренную волшебным светом, который вспыхивает только однажды и ненадолго для каждой из них. Рис, которым обсыпают новобрачных, и шелковые банты невесты говорят о свадьбе мужчине. Но новобрачная познает новобрачную с одного беглого взгляда. И между ними, быстро пробегает волна симпатии, и они сообщаются между собой на языке, неведомом ни мужчинам, ни вдовам.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Через двадцать лет


По улице с внушительным видом двигался постовой полисмен. Внушительность была привычной, не ради зрителей, которые попадались редко. Не было еще и десяти часов вечера, но в резких порывах сырого ветра уже чувствовался дождь, и улицы почти опустели.

Проверяя на ходу двери, ловким и замысловатым движением помахивая дубинкой и время от времени бросая зоркие взгляды во все концы своих мирных владений, полисмен, рослый, крепкого сложения, с чуть развалистой походкой, являл собой прекрасный образец блюстителя общественного спокойствия. Жители его участка ложились спать рано. Лишь кое-где еще мелькали огни — в табачном магазине или в ночном баре. Но большинство зданий были заняты под конторы, а те уже давно закрылись.

Не дойдя до половины одного из кварталов, полисмен вдруг замедлил шаги. В темноте, возле входа в магазин скобяных изделий, стоял человек с незажженной сигарой во рту. Как только полисмен направился к нему, незнакомец быстро заговорил.

— Все в порядке, сержант, — сказал он успокаивающим тоном. — Поджидаю приятеля, только и всего. Насчет этой встречи у нас с ним было условлено двадцать лет тому назад. Вам это кажется несколько странным, не так ли? Ну что ж, если хотите, могу разъяснить, чтобы окончательно вас успокоить. На том самом месте, где теперь этот магазин, стоял раньше ресторан «Большого Джо Брэди».

— Пять лет тому назад, — сказал полисмен, — тот дом снесли.

Человек чиркнул спичкой и зажег сигару. Пламя спички осветило бледное лицо с квадратной челюстью, острым взглядом и маленьким белым шрамом возле правой брови. В кашне сверкнула булавка с крупным брильянтом.

— Сегодня, — продолжал незнакомец, — ровно двадцать лет с того дня, как я ужинал у «Большого Брэди» с Джимом Уэлсом, лучшим моим товарищем и самым замечательным парнем на свете. Мы оба росли с ним здесь, в Нью-Йорке, вместе, как родные братья. Мне сравнялось восемнадцать, а Джиму двадцать лет. Наутро я отправлялся на Запад, искать счастья. Джимми вытащить из Нью-Йорка было делом безнадежным — он считал, что это единственное стоящее место на всем земном шаре. Ну, в тот вечер мы и договорились встретиться ровно через двадцать лет — день в день, час в час — как бы ни сложилась наша жизнь и как бы далеко ни забросила нас судьба. Мы полагали, что за столько лет положение наше определится и мы успеем выковать свое счастье.

— Это все очень интересно, — заговорил полисмен, — хотя, на мой взгляд, промежуток между встречами несколько великоват. И что ж, вы так ничего и не слышали о вашем приятеле с тех пор, как расстались?

— Нет, первое время мы переписывались. Но спустя год или два потеряли друг друга из виду. Запад, знаете ли, пространство не очень маленькое, а я двигался по нему довольно проворно. Но я знаю наверняка: Джимми, если только он жив, придет к условленному месту. На всем свете нет товарища вернее и надежнее. Он не забудет. Я отмахал не одну тысячу миль, чтобы попасть сюда вовремя, и дело стоит того, если только и Джим сдержит слово.

Он вынул великолепные часы — их крышка была усыпана мелкими брильянтами.

— Без трех минут десять, — заметил он. — Было ровно десять, когда мы расстались тогда у дверей ресторана.

— Дела на Западе, полагаю, шли не плохо? — осведомился полисмен.

— О, еще бы! Буду рад, если Джиму повезло хотя бы вполовину так, как мне. Он был немного рохля, хоть и отличный малый. Мне пришлось немало поизворачиваться, чтобы постоять за себя. А в Нью-Йорке человек сидит, как чурбан. Только Запад умеет обтесывать людей.

Полисмен повертел дубинкой и сделал шаг вперед.

— Мне пора идти. Надеюсь, ваш друг придет вовремя. Вы ведь не требуете от него уж очень большой точности?

— Ну, конечно. Я подожду его еще, по крайней мере, с полчаса. Если только он жив, к этому времени он уж непременно должен прийти. Всего лучшего, сержант.

— Спокойной ночи, сэр. — Полисмен возобновил свой обход, продолжая по дороге проверять двери.

Стал накрапывать мелкий холодный дождь, и редкие порывы перешли в непрерывный пронзительный ветер. Немногочисленные пешеходы молча, с мрачным видом, торопливо шагали по улице, подняв воротники и засунув руки в карманы. А человек, приехавший за тысячи миль, чтобы сдержать почти нелепое обещание, данное другу юности, курил сигару и ждал.

Прошло еще минут двадцать, и вот высокая фигура в длинном пальто с воротником, поднятым до ушей, торопливо пересекла улицу и направилась прямо к человеку, поджидавшему у входа в магазин.

— Это ты, Боб? — спросил подошедший неуверенно.

— А это ты, Джимми Уэлс? — быстро откликнулся тот.

— Ах, бог ты мой! — воскликнул высокий человек, хватая в свои руки обе руки человека с сигарой. — Ну, ясно как день, это Боб. Я не сомневался, что найду тебя здесь, если только ты еще существуешь на свете. Ну, ну! Двадцать лет — время немалое. Видишь, Боб, наш ресторан уже снесли. А жаль, мы бы с тобой поужинали в нем, как тогда. Ну, рассказывай, дружище, как жилось тебе на Западе?

— Здорово. Получил от него все, чего добивался. А ты сильно переменился, Джим. Мне помнилось, ты был дюйма на два, на три ниже.

— Да, я еще подрос немного после того, как мне исполнилось двадцать.

— А как твои дела, Джимми?

— Сносно. Служу в одном из городских учреждений. Ну, Боб, пойдем. Я знаю один уголок, мы там с тобой вдоволь наговоримся, вспомним старые времена.

Они пошли, взявшись под руку. Приехавший с Запада с эгоизмом человека, избалованного успехом, принялся рассказывать историю своей карьеры. Другой, почти с головой уйдя в воротник, с интересом слушал.

На углу квартала сиял огнями аптекарский магазин. Подойдя к свету, оба спутника одновременно обернулись и глянули друг другу в лицо.

Человек с Запада вдруг остановился и высвободил руку.

— Вы не Джим Уэлс, — сказал он отрывисто. — Двадцать лет — долгий срок, но не настолько уж долгий, чтобы у человека римский нос превратился в кнопку.

— За такой срок иногда и порядочный человек может стать мошенником, — ответил высокий. — Вот что, «Шелковый» Боб, уже десять минут как вы находитесь под арестом. В Чикаго так и предполагали, что вы не преминете заглянуть в наши края, и телеграфировали, что не прочь бы побеседовать с вами. Вы будете вести себя спокойно? Ну, очень благоразумно с вашей стороны. А теперь, прежде чем сдать вас в полицию, я еще должен выполнить поручение. Вот вам записка. Можете прочесть ее здесь, у окна. Это от постового полисмена Уэлса.

Человек с Запада развернул поданный ему клочок бумаги. Рука его, твердая вначале, слегка дрожала, когда он дочитал записку. Она была коротенькая:

«Боб! Я пришел вовремя к назначенному месту. Когда ты зажег спичку, я узнал лицо человека, которого ищет Чикаго. Я как-то не мог сделать этого сам и поручил арестовать тебя нашему агенту в штатском.

Джимми».

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Курьер


Был не сезон, да и время такое, когда в парке обычно не бывает много народа, и, скорее всего, девушка, сидевшая на одной из скамеек у дорожки, повиновалась внезапному желанию присесть, чтобы отдохнуть и насладиться запахом наступающей весны. Она сидела в задумчивости, не шевелясь, словно замерла. Печаль на ее лице, вероятно, появилась совсем недавно, ибо она еще не успела испортить прекрасных юных очертаний ее щечек, расслабить пока еще твердый изгиб ее свежих губ.

По дорожке, где она сидела, энергично шагал какой-то высокий молодой человек. За ним тащился мальчик с чемоданом в руках. Когда он увидел молодую леди, его бледное лицо густо покраснело, а потом вернуло себе прежний цвет. Он подходил все ближе, не отрывая взгляда от ее лица, и надежда его смешивалась с тревогой. Он прошел мимо всего в нескольких ярдах от нее, но она ничем не показала, что с ним знакома или ей известно о его существовании.

Пройдя еще ярдов пятьдесят, он вдруг остановился и сел на край скамьи. Мальчишка, бросив на землю чемодан, уставился на него удивленными проницательными глазами.

Молодой человек вытащил из кармана носовой платок, вытер пот со лба. У него в руках был красивый платок, у него был красивый лоб, да и вообще он был человеком пригожим, любо-дорого посмотреть. Он сказал мальчику:

— Сейчас передашь кое-что от меня вон той девушке на скамейке. Скажешь ей, что я иду на железнодорожный вокзал, чтобы выехать в Сан-Франциско, там я присоединюсь к экспедиции, которая отправляется на Аляску охотиться на американских лосей. Еще скажи ей, что, так как она запретила мне говорить с ней и писать ей, я прибегаю к этому последнему способу воззвать к ее совести, к чувству справедливости, ради того, что было между нами. Передай ей, что отказываться от человека, осуждать того, кто отнюдь не заслужил подобного обращения, не указывая на побудившие ее к этому причины, не давая ему возможности вместе с ней выяснить, — противоречит самой ее природе, а она-то мне хорошо известна. Скажи ей, что я в определенной мере на самом деле не подчинился ее распоряжениям, надеясь на ее снисходительность, на ее желание установить справедливость. Ну, ступай и выложи ей все, что я тебе сказал.

Молодой человек вложил в ладошку мальчика монету в полдоллара. Тот посмотрел на него, его хитрые глазки вспыхнули на замызганном умном лице, и он, сорвавшись с места, быстро побежал к скамейке.

Он подходил к молодой леди, явно испытывая какие-то сомнения, но совершенно не был смущен. Он дотронулся до полей своей старой велосипедной шапочки из шотландки, съехавшей ему на затылок.

Девушка холодно посмотрела на него, — без всякого предубеждения, но и без особого расположения.

— Леди, — сказал он, — тот парень на другой скамье послал меня к вам с приветом и с песнью. Если вы не знаете этого парня и он таким образом пытается к вам приставать, то через три минуты я приведу сюда копа. Если же вы его знаете и он ничего непристойного не замышляет, то я передаю вам от него пучок теплого весеннего аромата.

Молодая леди проявила к гонцу слабый интерес.

— С приветом и песнью! — сказала она нарочито сладким голоском, который придавал ее словам мелодическую, почти неощутимую иронию. — Что-то новенькое из репертуара трубадуров, как мне кажется. Я в самом деле когда-то знала того джентльмена, который послал тебя ко мне, и думаю, что нет никакой необходимости вызывать полицию. Если ты действительно намерен передать мне стихотворный привет и станцевать вдобавок, то прошу тебя, начинай, только потише! Еще слишком рано для водевиля на открытом воздухе, и мы с тобой можем привлечь к себе внимание прохожих.

— Да что вы, — сказал мальчик, содрогнувшись всем своим маленьким телом. — Вы же прекрасно понимаете, что я имею в виду, леди. Все это так, для образа. Он просил меня передать вам, что отложные воротнички и манжеты уложены вон в тот чемодан, и он собирается слинять в Сан-Франциско. После этого он намерен пострелять зимних юнко на Клондайке. Он сказал, что вы приказали ему больше не слать вам его розовых записочек и не слоняться у входа в парк, и он надеется, что вы проявите мудрость и передумаете. Он сказал, что вы его списали, так и не дав ему никакой возможности опровергнуть принятое вами решение. Он говорит, что вы дали ему пинка, но он так и не знает почему.

Пробудившийся в молодой леди интерес к словам мальчика не угасал. Может, он поддерживался либо оригинальностью, либо отвагой охотника на зимних юнко и его ловким обходом ее категорических приказов, для чего он отказался от обычных способов связи. Она уставилась на статую, с безутешным видом стоявшую в этом заброшенном неухоженном парке, и заговорила, словно через громкоговоритель:

— Передайте этому джентльмену, что я не собираюсь вновь и вновь рассказывать ему о моих идеалах. Он отлично знает, каковы они были, и они таковыми неизменно остаются. В том, что касается нынешнего случая, то важнейшее значение имеют верность и истина. Скажи ему, что я хорошо изучила собственное сердце, лучше никто не сумеет, и теперь знаю как его слабости, так и его нужды. Вот почему я отказываюсь внимать его мольбам, какими бы они ни были. Я ведь осуждаю его не на основании сплетен или весьма сомнительных доказательств, — поэтому я и не выдвигаю никакого обвинения. Но если ему угодно настаивать и слышать то, что он уже не раз прежде слышал, то пусть послушает от тебя еще раз.

Скажи ему, что я вошла в тот вечер в консерваторию с черного хода и там в цветнике срезала розу для матери. Скажи ему, что я видела его с мисс Эшбертон под розовым олеандровым кустом. Такая прекрасная картина! Их позы и положение были слишком красноречивыми и очевидными и не требовали никаких догадок. Я покинула консерваторию, бросив там розу и оставив за спиной свой идеал. А теперь можешь передать стихотворный привет своему импресарио и, если охота, поплясать перед ним.

— Что-то не пойму одного слова, леди. Поло… положение, не растолкуете ли мне, что это означает?

— Соприкосновение или, если тебе угодно, близость — это нахождение кого-то от кого-то слишком близко, чтоб сохранить позицию идеала.

Гравий заскрипел под быстрыми ногами мальчишки. Теперь он стоял возле другой скамьи. Взгляд мужчины жадно устремился к нему. А в глазах мальчишки загорелся огонек усердия из-за его новой роли — роли переводчика.

— Леди сказала, что, может, есть девушки, которые принимают всерьез мужчину, который рассказывает им истории о привидениях, чтобы оправдать себя, но она из тех, кто не желает выслушивать все это «мыло». Она говорит, что застала вас на месте преступления, когда вы собирали цветочки с цветастого ситцевого женского платья, и когда она вошла, чтобы срезать для себя несколько цветков, вы уже в довершение всего зажимали девушку. Она говорит, что со стороны это смотрелось здорово, честь честью, но от этой картины ее стошнило. Она говорит, что вам лучше заняться своими делами и поспешить на поезд.

Молодой человек присвистнул, а глаза его вспыхнули, в голове пронеслась какая-то мысль. Из внутреннего кармана сюртука он вытащил пачку писем. Выбрав из них одно, он передал его мальчику, сопровождая свой жест еще одной полудолларовой монетой, извлеченной из своего жилета.

— Передай-ка вот это письмишко молодой леди, — сказал он, — пусть прочитает. Скажи ей, что я хотел бы ей объяснить сложившуюся ситуацию. Скажи ей, что если бы она свое представление об идеале сдобрила бы определенным доверием, то можно было бы избежать многих сердечных мук. Передай ей, что верность, которую она так высоко ценит, осталась неколебимой. Скажи ей, что я жду ответа.

Гонец вновь стоял перед леди.

— Парень говорит, что вы напрасно вешаете на него собак, он этого не заслужил, что он совсем не никчемный мужик, и если вы прочитаете вот это письмо, то поймете, что он парень что надо!

С весьма сомневающимся видом молодая леди развернула письмо и стала читать:

«Дорогой доктор Арнольд, я хочу поблагодарить вас за вашу добрую и очень своевременную помощь, которую вы оказали моей дочери в пятницу вечером, когда у нее произошел острый приступ ее старой болезни сердца в консерватории, на приеме у миссис Уолдрон. Если бы вы не оказались рядом с ней и не подхватили ее на руки, то мы бы ее наверняка потеряли. Буду очень рада, если вы посетите нас и возьмете на себя ее лечение.

С благодарностью

Роберт Эшбертон».

Молодая леди, свернув письмо, вернула его мальчику.

— Но парень ждет ответа, — сказал гонец. — Ну, что передать?

Ее ясные, повлажневшие глаза вспыхнули, и она, улыбнувшись, сказала:

— Передай этому парню, что девушка на другой скамейке хочет с ним поговорить…  

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Меблированная комната


Беспокойны, непоседливы, преходящи, как само время, люди, населяющие краснокирпичные кварталы нижнего Вест-Сайда. Они бездомны, но у них сотни домов. Они перепархивают из одной меблированной комнаты в другую, не заживаясь нигде, не привязываясь ни к одному из своих убежищ, непостоянные в мыслях и чувствах. Они поют «Родина, милая родина» в ритме рэгтайма, своих ларов и пенатов они носят с собой в шляпных картонках, их лоза обвивается вокруг соломенной шляпки; смоковницей им служит фикус.

Дома этого района, перевидавшие тысячи постояльцев, могли бы, вероятно, рассказать тысячи историй, по большей части скучных, конечно; но было бы странно, если бы после всех этих бродячих жильцов в домах не осталось ни одного привидения.

Однажды вечером, когда уже стемнело, среди этих красных домов-развалин блуждал какой-то молодой человек и звонил у каждой двери. У двенадцатой двери он поставил свой тощий чемоданчик на ступеньку и вытер пыль со лба и шляпы. Звонок прозвучал еле слышно, где-то далеко, в недрах дома.

В дверях этого двенадцатого по счету дома появилась хозяйка, похожая на противного жирного червя, который уже выгрыз всю сердцевину ореха и теперь заманивает в пустую скорлупу съедобных постояльцев.

Он спросил, есть ли свободные комнаты.

— Войдите, — сказала хозяйка. Голос шел у нее из горла, словно подбитого мехом. — Есть комната на третьем этаже, окнами во двор, уже неделю стоит пустая. Хотите посмотреть?

Молодой человек стал подниматься следом за ней по лестнице. Тусклый свет из какого-то невидимого источника скрадывал тени в коридорах. Хозяйка и гость бесшумно шли по устилавшему лестницу ковру, такому древнему, что от него отрекся бы даже станок, на котором его ткали. Он теперь принадлежал, скорее, к растительному царству; выродился в этом затхлом, лишенном солнца воздухе в буйный лишайник или пышный мох, который пучками прирос к ступенькам и прилипал к подошвам, как органическое вещество. На каждом повороте лестницы в стене была пустая ниша. Здесь, возможно, стояли когда-то цветы. Если так, цветы, должно быть, погибли в этом нечистом, зловонном воздухе. Возможно также, что когда-нибудь в этих нишах помешались статуи святых, но легко было представить себе, что черти с чертенятами, выбрав ночь потемнее, выволокли их оттуда и ввергли в нечестивую глубь какой-нибудь меблированной преисподней.

— Вот комната, — раздалось из мехового горла хозяйки. — Хорошая комната. Она редко пустует. Прошлое лето у меня в ней жили прекрасные постояльцы — никаких неприятностей, и платили вперед, точно в срок. Кран в конце коридора. Три месяца ее снимали Спраулз и Муни. Актеры, играли скетчи. Мисс Брэтта Спраулз, может, слышали… Нет, нет, она только выступала под этой фамилией, брачное свидетельство висело вон там, над комодом, в рамке. Газ вот тут, стенные шкафы, как видите, есть. Такая комната кому не понравится. Она никогда не пустует подолгу.

— И часто актеры снимают у вас комнаты? — спросил молодой человек.

— Всяко бывает. Многие из моих постояльцев работают в театре. Да, сэр, в этом районе много театров. Актеры, они, знаете, нигде подолгу не живут. Бывает, что и у меня поселятся, всяко бывает.

Он сказал, что комната ему подходит и что он устал и никуда сегодня не пойдет. Он отдал деньги вперед за неделю. Комната прибрана, сказала хозяйка, даже вода и полотенце приготовлены. Когда она собралась уходить, он в тысячный раз задал вопрос, который вертелся у него на языке:

— Вы не помните среди ваших жильцов молодую девушку — мисс Вешнер, мисс Элоизу Вешнер? Скорее всего, она поет на сцене. Красивая девушка, среднего роста, стройная, волосы рыжевато-золотистые и на левом виске темная родинка.

— Нет, такой фамилии не помню. Эти актеры меняют имена так же часто, как комнаты. Нынче они здесь, завтра уехали, всяко бывает. Нет, такой что-то не припомню.

Нет. Вечное нет. Пять месяцев беспрестанных поисков, и все напрасно. Сколько времени потрачено, днем — на расспрашивание антрепренеров, агентов, театральных школ и эстрадных хоров; по вечерам — в театрах, от самых серьезных до мюзик-холлов такого низкого пошиба, что он боялся найти там то, на что больше всего надеялся. Он любил ее сильнее всех и давно искал ее. Он был уверен, что после ее исчезновения из дому этот большой, опоясанный водою город прячет ее где-то, но город — как необъятное пространство зыбучего песка, те песчинки, что вчера еще были на виду, завтра затянет илом и тиной.

Меблированная комната встретила своего нового постояльца слабой вспышкой притворного гостеприимства, лихорадочным, вымученным, безучастным приветствием, похожим на лживую улыбку продажной красотки. Отраженный свет сомнительного комфорта исходил от ветхой мебели, от оборванной парчовой обивки дивана и двух стульев, от узкого дешевого зеркала в простенке между окнами, от золоченых рам на стенах и никелированной кровати в углу.

Новый жилец неподвижно сидел на стуле, а комната, путаясь в наречиях, словно она была одним из этажей Вавилонской башни, пыталась поведать ему о своих разношерстных обитателях.

Пестрый коврик, словно ярко расцвеченный прямоугольный тропический островок, окружало бурное море истоптанных циновок. На оклеенных серыми обоями стенах висели картины, которые по пятам преследуют всех бездомных, — «Любовь гугенота», «Первая ссора», «Свадебный завтрак», «Психея у фонтана». Целомудренно-строгая линия каминной доски стыдливо пряталась за наглой драпировкой, лихо натянутой наискось, как шарф у балерины в танце амазонок. На камине скопились жалкие обломки крушения, оставленные робинзонами в этой комнате, когда парус удачи унес их в новый порт, — грошовые вазочки, портреты актрис, пузырек от лекарства, разрозненная колода карт.

Один за другим, как знаки шифрованного письма, становились понятными еле заметные следы, оставленные постояльцами меблированной комнаты. Вытертый кусок ковра перед комодом рассказал, что среди них были красивые женщины. Крошечные отпечатки пальцев на обоях говорили о маленьких пленниках, пытавшихся найти дорогу к солнцу и воздуху. Неправильной формы пятно на стене, окруженное лучами, словно тень взорвавшейся бомбы, отмечало место, где разлетелся вдребезги полный стакан или бутылка. На зеркале кто-то криво нацарапал алмазом имя «Мари». Казалось, жильцы один за другим приходили в ярость, — может быть, выведенные из себя вопиющим равнодушием комнаты, — и срывали на ней свою злость. Мебель была изрезанная, обшарпанная; диван с торчащими пружинами казался отвратительным чудовищем, застывшим в уродливой предсмертной судороге. Во время каких-то серьезных беспорядков от каминной доски откололся большой кусок мрамора. Каждая половица бормотала и скрипела по-своему, словно жалуясь на личное, ей одной известное горе. Не верилось, что все эти увечья были умышленно нанесены комнате людьми, которые хотя бы временно называли ее своей, а впрочем, возможно, что ярость их распалил обманутый, подавленный, но еще не умерший инстинкт родного угла, мстительное озлобление против вероломных домашних богов. Самую убогую хижину, если только она наша, мы будем держать в чистоте, украшать и беречь.

Молодой человек, сидевший на стуле, дал этим мыслям прошагать на бесшумных подошвах по его сознанию, в то время как в комнату незаметно стекались меблированные звуки и запахи. Из одной комнаты донесся негромкий, прерывистый смех; из других — монолог разъяренной мегеры, стук игральных костей, колыбельная песня, приглушенный плач, над головой упоенно заливалось банджо. Где-то хлопали двери; то и дело громыхали мимо поезда надземки; во дворе на заборе жалобно мяукала кошка. И он вдыхал дыхание дома — скорее, даже не запах, а промозглый вкус — холодные влажные испарения, словно из погреба, смешанные с зловонием линолеума и трухлявого, гниющего дерева.

И вдруг, пока он сидел все так же неподвижно, комнату наполнил сильный, сладкий запах резеды. Он вошел, словно принесенный порывом ветра, такой уверенный, проникновенный и яркий, что почти казался живым. И молодой человек крикнул: «Что, милая?» — словно его позвали, вскочил со стула и огляделся. Густой запах льнул к нему, обволакивал его. Он протянул руки, чтобы схватить его, все его чувства мгновенно смешались и спутались. Как может запах так настойчиво звать человека? Нет, это, конечно, был звук. Но тогда, значит, звук дотронулся до него, погладил по руке?

— Она была здесь! — крикнул он и заметался по комнате, надеясь вырвать у нее признание, так как был убежден, что узнает каждую мелочь, которая принадлежала ей или которой она касалась. Этот всепроникающий запах резеды, аромат, который она любила, ее аромат, откуда он?

Комната была прибрана не очень тщательно. На смятой салфетке комода валялось несколько шпилек — этих молчаливых, безличных спутников всякой женщины: женского рода, неопределенного вида, неизвестно какого времени. Их он не стал разглядывать, понимая, что от них ничего не добиться. Роясь в ящиках комода, он нашел маленький разорванный носовой платок. Он прижал его к лицу. От платка нагло и назойливо пахло гелиотропом; он швырнул его на пол. В другом ящике ему попалось несколько пуговиц, театральная программа, ломбардная квитанция, две конфеты, сонник. В последнем ящике он увидел черный шелковый бант и на минуту затаил дыхание. Но черный шелковый бант — тоже сдержанное, безличное украшение любой женщины и ничего не может рассказать.

И тут он, как ищейка, пошел по следу: оглядывал стены, становился на четвереньки, чтобы ощупать утлы бугристой циновки, обшарил столы и камин, портьеры и занавески и пьяный шкафчик в углу, в поисках видимого знака, еще не веря, что она здесь, рядом, вокруг, в нем, над ним, льнет к нему, ластится, так мучительно взывает к его сознанию, что даже его чувства восприняли этот зов. Раз он опять ответил вслух: «Да, милая!» — и обернулся, но его широко раскрытые глаза увидели пустоту, потому что он не мог еще различить в запахе резеды очертаний, и красок, и любви, и протянутых рук. О боже! Откуда этот запах, и давно ли у запахов есть голос? И он продолжал искать.

Он копался в углах и щелях и находил пробки и папиросы. Их он пренебрежительно отшвыривал. Но под циновкой ему попался окурок сигары, и он, выругавшись злобно и грубо, раздавил его каблуком. Он просеял всю комнату как сквозь сито. Он прочел печальные и позорные строки о многих бродячих жильцах, но не нашел ни следа той, которую искал, которая, может быть, жила здесь, чей дух, казалось, витал в этой комнате.

Тогда он вспомнил о хозяйке.

Из населенной призраками комнаты он сбежал по лестнице вниз к двери, из-под которой виднелась полоска света. Хозяйка вышла на его стук.

Он, насколько мог, подавил свое возбуждение.

— Скажите мне, пожалуйста, — умолял он ее, — кто жил в моей комнате до меня?

— Хорошо, сэр. Могу рассказать еще раз. Спраулз и Муни, как я вам и говорила. Мисс Брэгга Спраулз, это по сцене, а на самом деле миссис Муни. У меня живут только порядочные люди, это всем известно. Брачное свидетельство висело в рамке, на гвозде, над…

— А что за женщина была эта мисс Спраулз, какая она была с виду?

— Да как вам сказать, сэр, брюнетка, маленького роста, полная, лицо веселое. Они съехали в прошлый вторник.

— А до них?

— А до них был одинокий джентльмен, работал по извозной части. Уехал и задолжал мне за неделю. До него была миссис Краудер с двумя детьми, жила четыре месяца, еще до них был старый мистер Дойл, за того платили сыновья. Он занимал комнату шесть месяцев. Вот вам целый год, сэр, а раньше я и не припомню.

Он поблагодарил ее и поплелся назад в свою комнату. Комната умерла. Того, что вдохнуло в нее жизнь, больше не было. Аромат резеды исчез. Как прежде, пахло погребом и отсыревшей мебелью.

Взлет надежды отнял у него последние силы. Он сидел, тупо уставившись на желтый, шипящий газовый рожок. Потом подошел к кровати и стал раздирать простыни на полосы. Перочинным ножом он крепко законопатил ими дверь и окна. Когда все было готово, он потушил свет, открыл газ и благодарно растянулся на постели.

В этот вечер была очередь миссис Мак-Куль идти за пивом. Она и сходила за ним и теперь сидела с миссис Пурди в одном из тех подземелий, где собираются квартирные хозяйки и где червь если и умирает, то редко.[27]

— Сдала я сегодня мою комнату на третьем этаже, ту, что окнами во двор, — сказала миссис Пурди поверх целой шапки пены. — Снял какой-то молодой человек. Он уже два часа как лег спать.

— Да что вы, миссис Пурди, неужто сдали? — сказала миссис Мак-Куль, сопя от восхищения. — Прямо чудо, как вы умеете сдавать такие комнаты. И как же вы, сказали ему или нет? — закончила она хриплым, таинственным шепотом.

— Меблированные комнаты, — сказала миссис Пурди на самых своих меховых нотах, — для того и существуют, чтобы их сдавать. Я ему ничего не сказала, миссис Мак-Куль.

— И правильно сделали, миссис Пурди: чем же нам и жить, как не сдачей комнат. Вы, прямо скажу, деловая женщина. Ведь есть которые нипочем не снимут комнату, скажи им только, что в ней человек покончил с собой, да еще на кровати.

— Ваша правда, жить всем нужно, — заметила миссис Пурди.

— Нужно, миссис Пурди, ох как нужно! Сегодня как раз неделя, что я вам помогала обмывать покойницу. А хорошенькая была какая, и чего ей понадобилось травить себя газом, — личико такое милое у нее было, миссис Пурди.

— Пожалуй, что и хорошенькая, — сказала миссис Пурди, соглашаясь, но не без критики, — только вот родинка эта на левом виске ее портила. Наливайте себе еще, миссис Мак-Куль.


-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Недолгий триумф Тильди


Если Вы не знаете «Закусочной и семейного ресторана» Богля, вы много потеряли. Потому что если вы — один из тех счастливцев, которым по карману дорогие обеды, вам должно быть интересно узнать, как уничтожает съестные припасы другая половина человечества. Если же вы принадлежите к той половине, для которой счет, поданный лакеем, — событие, вы должны узнать Богля, ибо там вы получите за свои деньги то, что вам причитается (по крайней мере, по количеству).

Ресторан Богля расположен на проспекте Средней буржуазии — на бульваре Брауна-Джонса-Робинсона — на Восьмой авеню. В зале два ряда столиков, по шести в каждом ряду. На каждом столике стоит судок с приправами. Из перечницы вы можете вытрясти облачко чего-то меланхоличного и безвкусного, как вулканическая пыль. Из солонки не сыплется ничего. Даже человек, способный выдавить красный сок из белой репы, потерпел бы поражение, вздумай он добыть хоть крошку соли из боглевской солонки. Кроме того, на каждом столе имеется баночка подделки под сверхострый соус, изготовляемый «по рецепту одного индийского раджи».

За кассой сидит Богль, холодный, суровый, медлительный, грозный, и принимает от вас деньги. Выглядывая из-за горы зубочисток, он дает вам сдачу, накалывает ваш счет, отрывисто, как жаба, бросает вам замечание насчет погоды. Но мой вам совет — ограничьтесь подтверждением его метеорологических пророчеств. Ведь вы — не знакомый Богля; вы случайный, кормящийся у него посетитель; вы можете больше не встретиться с ним до того дня, когда труба Гавриила призовет вас на последний обед. Поэтому берите вашу сдачу и катитесь куда хотите, хоть к черту. Такова теория Богля.

Посетителей Богля обслуживали две официантки и Голос. Одну из девушек звали Эйлин. Она была высокого роста, красивая, живая, приветливая и мастерица позубоскалить. Ее фамилия? Фамилии у Богля считались такой же излишней роскошью, как полоскательницы для рук

Вторую официантку звали Тильди. Почему обязательно Матильда? Слушайте внимательно: Тильди, Тильди. Тильди была маленькая, толстенькая, некрасивая и прилагала слишком много усилий, чтобы всем угодить, чтобы всем угодить. Перечитайте последнюю фразу раза три, и вы увидите, что в ней есть смысл.

Голос был невидимкой. Он исходил из кухни и не блистал оригинальностью. Это был непросвещенный Голос, который довольствовался простым повторением кулинарных восклицаний, издаваемых официантками.

Вы позволите мне еще раз повторить, что Эйлин была красива? Если бы она надела двухсотдолларовое платье, и прошлась бы в нем на пасхальной выставке нарядов, и вы увидели бы ее, вы сами поторопились бы сказать это.

Клиенты Богля были ее рабами. Она умела обслуживать сразу шесть столов. Торопившиеся сдерживали свое нетерпение, радуясь случаю полюбоваться ее быстрой походкой и грациозной фигурой. Насытившиеся заказывали еще что-нибудь, чтобы подольше побыть в сиянии ее улыбки. Каждый мужчина — а женщины заглядывали к Боглю редко — старался произвести на нее впечатление.

Эйлин умела перебрасываться шутками с десятью клиентами одновременно. Каждая ее улыбка, как дробинки из дробовика, попадала сразу в несколько сердец. И в это же самое время она умудрялась проявлять чудеса ловкости и проворства, доставляя на столы свинину с фасолью, рагу, яичницы, колбасу с пшеничным соусом и всякие прочие яства в сотейниках и на сковородках, в стоячем и лежачем положении. Все эти пиршества, флирт и блеск остроумия превращали ресторан Богля в своего рода салон, в котором Эйлин играла роль мадам Рекамье.

Если даже случайные посетители бывали очарованы восхитительной Эйлин, то что же делалось с завсегдатаями Богля? Они обожали ее. Они соперничали между собою. Эйлин могла бы весело проводить время хоть каждый вечер. По крайней мере, два раза в неделю кто-нибудь водил ее в театр или на танцы. Один толстый джентльмен, которого они с Тильди прозвали между собой «Боровом», подарил ей колечко с бирюзой. Другой, получивший кличку «Нахал» и служивший в ремонтной мастерской, хотел подарить ей пуделя, как только его брат-возчик получит подряд на Девятой улице. А тот, который всегда заказывал свиную грудинку со шпинатом и говорил, что он биржевой маклер, пригласил ее на «Парсифаля».

— Я не знаю, где это «Парсифаль» и сколько туда езды, — заметила Эйлин, рассказывая об этом Тильди, — но я не сделаю ни стежка на моем дорожном костюме до тех пор, пока обручальное кольцо не будет у меня на пальце. Права я или нет?

А Тильди…

В пропитанном парами, болтовней и запахом капусты заведении Богля разыгрывалась настоящая трагедия. За кубышкой Тильди, с ее носом-пуговкой, волосами цвета соломы и веснушчатым лицом, никогда никто не ухаживал. Ни один мужчина не провожал ее глазами, когда она бегала по ресторану, — разве что голод заставит их жадно высматривать заказанное блюдо. Никто не заигрывал с нею, не вызывал ее на веселый турнир остроумия. Никто не подтрунивал над ней по утрам, как над Эйлин, не говорил ей, скрывая под насмешкой зависть к неведомому счастливцу, что она, видно, поздненько пришла вчера домой, что так медленно подает сегодня. Никто никогда не дарил ей колец с бирюзой и не приглашал ее на таинственный, далекий «Парсифаль».

Тильди была хорошей работницей, и мужчины терпели ее. Те, что сидели за ее столиками, изъяснялись с ней короткими цитатами из меню, а затем уже другим, медовым голосом заговаривали с красавицей Эйлин. Они ерзали на стульях и старались из-за приближающейся фигуры Тильди увидеть Эйлин, чтобы красота ее превратила их яичницу с ветчиной в амброзию.

И Тильди довольствовалась своей ролью серенькой труженицы, лишь бы на долю Эйлин доставались поклонение и комплименты. Нос пуговкой питал верноподданнические чувства к короткому греческому носику. Она была другом Эйлин, и она радовалась, видя, как Эйлин властвует над сердцами и отвлекает внимание мужчин от дымящегося пирога и лимонных пирожных. Но глубоко под веснушчатой кожей и соломенными волосами у самых некрасивых из нас таится мечта о принце или принцессе, которые придут только для нас одних.

Однажды утром Эйлин пришла на работу с подбитым глазом, и Тильди излила на нее потоки сочувствия, способные вылечить даже трахому.

— Нахал какой-то, — объяснила Эйлин. — Вчера вечером, когда я возвращалась домой. Пристал ко мне на Двадцать третьей. Лезет, да и только. Ну, я его отшила, и он отстал. Но оказалось, что он все время шел за мной. На Восемнадцатой он опять начал приставать. Я как размахнулась да как ахну его по щеке! Тут он мне этот фонарь и наставил. Правда, Тиль, у меня ужасный вид? Мне так неприятно, что мистер Никольсон увидит, когда придет в десять часов пить чай с гренками.

Тильди слушала, и сердце у нее замирало от восторга. Ни один мужчина никогда не пытался приставать к ней. Она была в безопасности на улице в любой час дня и ночи. Какое это, должно быть, блаженство, когда мужчина преследует тебя и из любви ставит тебе фонарь под глазом!

Среди посетителей Богля был молодой человек по имени Сидерс, работавший в прачечной. Мистер Сидерс был худ и белобрыс, и казалось, что его только что подсушили и накрахмалили. Он был слишком застенчив, чтобы добиваться внимания Эйлин; поэтому он обычно садился за один из столиков Тильди и обрекал себя на молчание и вареную рыбу.

Однажды, когда мистер Сидерс пришел обедать, от него пахло пивом. В ресторане было только два-три посетителя. Покончив с вареной рыбой, мистер Сидерс встал, обнял Тильди за талию, громко и бесцеремонно поцеловал ее, вышел на улицу, показал кукиш своей прачечной и отправился в пассаж опускать монетки в щели автоматов.

Несколько секунд Тильди стояла окаменев. Потом до сознания ее дошло, что Эйлин грозит ей пальцем и говорит:

— Ай да Тиль, ай да хитрюга! На что это похоже! Этак ты отобьешь у меня всех моих поклонников. Придется мне следить за тобой, моя милая.

И еще одна мысль забрезжила в сознании Тильди. В мгновение ока из безнадежной, смиренной поклонницы она превратилась в такую же дочь Евы, сестру всемогущей Эйлин. Она сама стала теперь Цирцеей, целью для стрел Купидона, сабинянкой, которая должна остерегаться, когда римляне пируют. Мужчина нашел ее талию привлекательной и ее губы желанными. Этот стремительный, опаленный любовью Сидерс, казалось, совершил над ней то чудо, которое совершается в прачечной за особую плату. Сняв грубую дерюгу ее непривлекательности, он в один миг выстирал ее, просушил, накрахмалил, выгладил и вернул ей в виде тончайшего батиста — облачения, достойного самой Венеры.

Веснушки Тильди потонули в огне румянца. Цирцея и Психея вместе выглянули из ее загоревшихся глаз. Ведь даже Эйлин никто не обнимал и не целовал в ресторане у всех на глазах.

Тильди была не в силах хранить эту восхитительную тайну. Воспользовавшись коротким затишьем, она как бы случайно остановилась возле конторки Богля. Глаза ее сияли; она очень старалась, чтобы в словах ее не прозвучала гордость и похвальба.

— Один джентльмен оскорбил меня сегодня, — сказала она. — Он обхватил меня за талию и поцеловал.

— Вот как, — сказал Богль, приподняв забрало своей деловитости. — С будущей недели будете получать на доллар больше.

Во время обеда Тильди, подавая знакомым посетителям, Объявляла каждому из них со скромностью человека, достоинства которого не нуждаются в преувеличении:

— Один джентльмен оскорбил меня сегодня в ресторане. Он обнял меня за талию и поцеловал.

Обедающие принимали эту новость по-разному — одни выражали недоверие; другие поздравляли ее; третьи забросали ее шуточками, которые до сих пор предназначались только для Эйлин. И сердце Тильди ширилось от счастья — наконец-то на краю однообразной серой равнины, по которой она так долго блуждала, показались башни романтики.

Два дня мистер Сидерс не появлялся. За это время Тильди прочно укрепилась на позиции интересной женщины. Она накупила лент, сделала себе такую же прическу, как у Эйлин, и затянула талию на два дюйма туже. Ей становилось и страшно и сладко от мысли, что мистер Сидерс может ворваться в ресторан и застрелить ее из пистолета. Вероятно, он любит ее безумно, а эти страстные влюбленные всегда бешено ревнивы. Даже в Эйлин не стреляли из пистолета. И Тильди решила, что лучше ему не стрелять; она ведь всегда была верным другом Эйлин и не хотела затмить ее славу.

На третий день в четыре часа мистер Сидерс пришел. За столиками не было ни души. В глубине ресторана Тильди накладывала в баночки горчицу, а Эйлин резала пирог. Мистер Сидерс подошел к девушкам.

Тильди подняла глаза и увидела его. У нее захватило дыхание, и она прижала к груди ложку, которой накладывала горчицу. В волосах у нее был красный бант; на шее — эмблема Венеры с Восьмой авеню — ожерелье из голубых бус с символическим серебряным сердечком.

Мистер Сидерс был красен и смущен. Он опустил одну руку в карман брюк, а другую — в свежий пирог с тыквой.

— Мисс Тильди, — сказал он, — я должен извиниться за то, что позволил себе в тот вечер. Правду сказать, я тогда здорово выпил, а то никогда не сделал бы этого. Я бы никогда ни с одной женщиной не поступил так, если бы был трезвый. Я надеюсь, мисс Тильди, что вы примете мое извинение и поверите, что я не сделал бы этого, если бы понимал, что делаю, и не был бы пьян.

Выразив столь деликатно свое раскаяние, мистер Сидерс дал задний ход и вышел из ресторана, чувствуя, что вина его заглажена.

Но за спасительной ширмой Тильди упала головой на стол, среди кусочков масла и кофейных чашек, и плакала навзрыд — плакала и возвращалась на однообразную серую равнину, по которой блуждают такие, как она, — с носом-пуговкой и волосами цвета соломы. Она сорвала свой красный бант и бросила его на пол. Сидерса она глубоко презирала; она приняла его поцелуй за поцелуй принца, который нашел дорогу в заколдованное царство сна и привел в движение уснувшие часы и заставил суетиться сонных пажей. Но поцелуй был пьяный и неумышленный; сонное царство не шелохнулось, услышав ложную тревогу; ей суждено навеки остаться спящей красавицей.

Однако не все было потеряно. Рука Эйлин обняла ее, и красная рука Тильди шарила по столу среди объедков, пока не почувствовала теплого пожатия друга.

— Не огорчайся, Тиль, — сказала Эйлин, не вполне понявшая, в чем дело. — Не стоит того этот Сидерс. Не джентльмен, а белобрысая защипка для белья, вот он что такое. Будь он джентльменом, разве он стал бы просить извинения?

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Выкуп

Я и старикашка Мак Лонсбери, мы вышли из этой игры в прятки с маленькой золотоносной жилой, заработав по сорок тысяч долларов на брата.

Я говорю «старикашка» Мак, но он не был старым.

Сорок один, не больше. Однако он всегда казался стариком.

— Энди, — говорит мне Мак, — я устал от суеты.

Мы с тобой здорово поработали эти три года.

Давай отдохнем малость и спустим лишние деньжонки.

— Предложение мне по вкусу, — говорю я.

— Давай станем на время набобами и попробуем, что это за штука.

Но что мы будем делать проедемся к Ниагарскому водопаду или будем резаться в «фараон»?

— Много лет, — говорит Мак, — я мечтал, что если у меня будут лишние деньги, я сниму где-нибудь хибарку из двух комнат, найму повара-китайца и буду себе сидеть в одних носках и читать «Историю цивилизации» Бокля.

— Ну что ж, — говорю я, — приятно, полезно и без вульгарной помпы. Пожалуй, лучшего помещения денег не придумаешь.

Дай мне часы с кукушкой и «Самоучитель для игры на банджо» Сэпа Уиннера, и я тебе компаньон.

Через неделю мы с Маком попадаем в городок Пинья, милях в тридцати от Денвера, и находим элегантный домишко из двух комнат, как раз то, что нам нужно.

Мы вложили в городской банк вагон денег и перезнакомились со всеми тремястами сорока жителями города.

Китайца, часы с кукушкой, Бокля и «Самоучитель» мы привезли с собой из Денвера, и в нашей хибарке сразу стало уютно, как дома.

Не верьте, когда говорят, будто богатство не приносит счастья.

Посмотрели бы вы, как старикашка Мак сидит в своей качалке, задрав ноги в голубых нитяных носках на подоконник, и сквозь очки поглощает снадобье Бокля, — это была картина довольства, которой позавидовал бы сам Рокфеллер.

А я учился наигрывать на банджо

«Старичина-молодчина Зип», и кукушка вовремя вставляла свои замечания, и А-Син насыщал атмосферу прекраснейшим ароматом яичницы с ветчиной, перед которым спасовал бы даже запах жимолости.

Когда становилось слишком темно, чтобы разбирать чепуху Бокля и закорючки «Самоучителя», мы с Маком закуривали трубки и толковали о науке, о добывании жемчуга, об ишиасе, о Египте, об орфографии, о рыбах, о пассатах, о выделке кожи, о благодарности, об орлах и о всяких других предметах, относительно которых у нас прежде никогда не хватало времени высказывать свое мнение.

Как-то вечером Мак возьми да спроси меня, хорошо ли я разбираюсь в нравах и политике женского сословия.

— Кого ты спрашиваешь! — говорю я самонадеянным тоном.

— Я знаю их от Альфреда до Омахи.

Женскую природу и тому подобное, — говорю я, — я распознаю так же быстро, как зоркий осел — Скалистые горы.

Я собаку съел на их увертках и вывертах…

— Понимаешь, Энди, — говорит Мак, вроде как вздохнув, — мне совсем не пришлось иметь дело с их предрасположением.

Возможно, и во мне взыграла бы склонность обыграть их соседство, да времени не было.

С четырнадцати лет я зарабатывал себе на жизнь, и мои размышления не были обогащены теми чувствами, какие, судя по описаниям, обычно вызывают создания этого пола.

Иногда я жалею об этом, — говорит Мак.

— Женщины — неблагоприятный предмет для изучения, — говорю я, — и все это зависит от точки зрения.

И хотя они отличаются друг от друга в существенном, но я часто замечал, что они как нельзя более несходны в мелочах.

— Кажется мне, — продолжает Мак, — что гораздо лучше проявлять к ним интерес и вдохновляться ими, когда молод и к этому предназначен.

Я прозевал свой случай. И, пожалуй, я слишком стар, чтобы включить их в свою программу.

— Ну, не знаю, — говорю я ему, — может, ты отдаешь предпочтение бочонку с деньгами и полному освобождению от всяких забот и хлопот.

Но я не жалею, что изучил их, — говорю я.

— Тот не даст себя в обиду в этом мире, кто умеет разбираться в женских фокусах и увертках.

Мы продолжали жить в Пинье, нам нравилось это местечко.

Некоторые люди предпочитают тратить свои деньги с шумом, треском и всякими передвижениями, но мне и Маку надоели суматоха и гостиничные полотенца.

Народ в Пинье относился к нам хорошо. А-Син стряпал кормежку по нашему вкусу. Мак и Бокль были неразлучны, как два кладбищенских вора, а я почти в точности извлекал на банджо сердцещипательное

«Девочки из Буффало, выходите вечерком».

Однажды мне вручили телеграмму от Спейта, из Нью-Мексико, где этот парень разрабатывал жилу, с которой я получал проценты.

Пришлось туда выехать, и я проторчал там два месяца.

Мне не терпелось вернуться в Пинью и опять зажить в свое удовольствие.

Подойдя к хибарке, я чуть не упал в обморок.

Мак стоял в дверях, и если ангелы плачут, то, клянусь, в эту минуту они не стали бы улыбаться.

Это был не человек — зрелище!

Честное слово! На него стоило посмотреть в лорнет, в бинокль, да что там, в подзорную трубу, в большой телескоп Ликской обсерватории!

На нем был сюртук, шикарные ботинки, и белый жилет и цилиндр, и герань, величиной с пучок шпината, была приклепана на фасаде.

И он ухмылялся и коробился, как торгаш в преисподней или мальчишка, у которого схватило живот.

— Алло, Энди, — говорит Мак, цедя сквозь зубы, — рад, что ты вернулся.

Тут без тебя произошли кое-какие перемены.

— Вижу, — говорю я, — и, сознаюсь, это кощунственное явление.

Не таким тебя создал всевышний, Мак Лонсбери.

Зачем же ты надругался над его творением, явив собой столь дерзкое непотребство!

— Понимаешь, Энди, — говорит он, — меня выбрали мировым судьей.

Я внимательно посмотрел на Мака.

Он был беспокоен и возбужден.

Мировой судья должен бать скорбящим и кротким.

Как раз в этот момент по тротуару проходила какая-то девушка, и я заметил, что Мак словно бы захихикал и покраснел, а потом снял цилиндр, улыбнулся и поклонился, и она улыбнулась, поклонилась и пошла дальше.

— Ты пропал, — говорю я, — если в твои годы заболеваешь любовной корью.

А я-то думал, что она к тебе не пристанет.

И лакированные ботинки!

И все это за какие- нибудь два месяца!

— Вечером у меня свадьба… вот эта самая юная девица, — говорит Мак явно с подъемом.

— Я забыл кое-что на почте, — сказал я и быстро зашагал прочь.

Я нагнал эту девушку ярдов через сто.

Я снял шляпу и представился.

Ей было этак лет девятнадцать, а выглядела она моложе своих лет.

Она вспыхнула и посмотрела на меня холодно, словно я был метелью из

«Двух сироток».

— Я слышал, что сегодня вечером у вас свадьба? — сказал я.

— Правильно, — говорит она, — вам это почему-нибудь не нравится?

— Послушай, сестренка, — начинаю я.

— Меня зовут мисс Ребоза Рид, — говорит она обиженно.

— Знаю, — говорю я, — так вот, Ребоза, я уже не молод, гожусь в должники твоему папаше, а эта старая, расфранченная, подремонтированная, страдающая морской болезнью развалина, которая носится, распустив хвост и кулдыкая, в своих лакированных ботинках, как наскипидаренный индюк, приходится мне лучшим другом.

Ну на кой черт ты связалась с ним и втянула его в это брачное предприятие?

— Да ведь другого-то нету, — ответила мисс Ребоза.

— Глупости! — говорю я, бросив тошнотворный взгляд восхищения на цвет ее лица и общую композицию. — С твоей красотой ты подцепишь кого угодно.

Послушай, Ребоза, старикашка Мак тебе не пара.

Ему было двадцать два, когда ты стала — урожденная Рид, как пишут в газетах.

Этот расцвет у него долго не протянется.

Он весь пропитан старостью, целомудрием и трухой.

У него приступ бабьего лета — только и всего.

Он прозевал свою получку, когда был молод, а теперь вымаливает у природы проценты по векселю, который ему достался от амура вместо наличных… Ребоза, тебе непременно нужно, чтобы этот брак состоялся?

— Ну ясно, — говорит она, покачивая анютины глазки на своей шляпе. — И думаю, что не мне одной.

— В котором часу должно это свершиться? — спрашиваю я.

— В шесть, — говорит она.

Я сразу решил, как поступить.

Я должен сделать все, чтобы спасти Мака.

Позволить такому хорошему, пожилому не подходящему для супружества человеку погибнуть из- за девчонки, которая не отвыкла еще грызть карандаш и застегивать платьице на спине, — нет, это превышало меру моего равнодушия.

— Ребоза, — сказал я серьезно пустив в ход весь свой запас знаний, первопричин женских резонов, — неужели нет в Пинье молодого человека… приличного молодого человека, который бы тебе нравился?

— Есть, — говорит Ребоза, кивая своими анютиными глазками, — конечно, есть.

Спрашивает тоже!

— Ты ему нравишься? — спрашиваю я.

— Как он к тебе относится?

— С ума сходит, — Отвечает Ребоза.

— Маме приходится поливать крыльцо водою, чтобы он не сидел на нем целый день.

Но завтра, думается мне, с этим будет покончено, — заключила она со вздохом.

— Ребоза, — говорю я, — ты ведь не питаешь к старичку Маку этого сильного обожания, которое называют любовью, не правда ли?

— Еще недоставало! — говорит девушка, покачивая головой.

— По-моему, он весь иссох, как дырявый бочонок.

Вот тоже выдумали!

— Кто этот молодой человек, Ребоза, который тебе нравится? — осведомился я.

— Эдди Бэйлз, — говорит она, — Он служит в колониальной лавочке у Кросби.

Но он зарабатывает только тридцать пять долларов в месяц.

Элла Ноукс была раньше от него без ума.

— Старикашка Мак сообщил мне, — говорю я, — что сегодня в шесть у вас свадьба.

— Совершенно верно, — говорит она, — в шесть часов, у нас в доме.

— Ребоза, — говорю я. — Выслушай меня!

Если бы Эдди Бэйлз имел тысячу долларов наличными… На тысячу долларов, имей в виду, он может приобрести собственную лавочку… Так вот, если бы вам с Эдди попалась такая разрешающая сомнения сумма, согласилась бы ты повенчаться с ним сегодня в пять вечера?

Девушка смотрит на меня с минуту, и я чувствую, как ее организм охватывают непередаваемые размышления, обычные для женщин при таких обстоятельствах.

— Тысячу долларов? — говорит она.

— Конечно, согласилась бы.

— Пойдем, — говорю я.

— Пойдем к Эдди!

Мы пошли в лавочку Кросби и вызвали Эдди на улицу.

Вид у него был почтенный и веснушчатый, и его бросило в жар и в холод, когда я изложил ему свое предложение.

— В пять часов? — говорит он. — За тысячу долларов?

Ой, не будите меня. Понял!

Вы богатый дядюшка, наживший состояние на торговле пряностями в Индии.

А я покупаю лавочку старика Кросби — и сам себе хозяин.

Мы вошли в лавочку, отозвали Кросби в сторону и объяснили все дело.

Я выписал чек на тысячу долларов и отдал его старику.

Он должен был передать его Эдди и Ребозе, если они повенчаются в пять.

А потом я благословил их и пошел побродить по лесу.

Я уселся на пень и размышлял о жизни, о старости, о зодиаке, о женской логике и о том, сколько треволнений выпадает на долю человека.

Я поздравил себя с тем, что я, очевидно, спас моего старого приятеля Мака от приступа второй молодости.

Я знал, что, когда он очнется и бросит свое сумасбродство и свои лакированные ботинки, он будет мне благодарен.

«Удержать Мака от подобных рецидивов, — думал я, — на это не жалко и больше тысячи долларов».

Но особенно я был рад тому, что я изучил женщин и что ни одна меня не обманет своими причудами и подвохами.

Когда я вернулся домой, было, наверно, половина шестого, Я вошел и вижу — старикашка Мак сидит развалившись в качалке, в старом своем костюме, ноги в голубых носках задраны на подоконник, а на коленях — «История цивилизации».

— Не очень-то похоже, что ты к шести отправляешься на свадьбу, — говорю я с невинным видом.

— А-а, — говорит Мак и тянется за табаком, — ее передвинули на пять часов.

Известили запиской, что переменили час.

Все уже кончено.

А ты чего пропадал так долго, Энди?

— Ты слышал о свадьбе? — спрашиваю я.

— Сам венчал, — говорит он.

— Я же говорил тебе, что меня избрали мировым судьей.

Священник где-то на Востоке гостит у родных, а я единственный в городе, кто имеет право совершать брачные церемонии.

Месяц назад я пообещал Эдди и Ребозе, что обвенчаю их.

Он парень толковый и как-нибудь обзаведется собственной лавочкой.

— Обзаведется, — говорю.

— Уйма женщин была на свадьбе, — говорит Мак, — но ничего нового я в них как-то не приметил.

А хотелось бы знать структуру их вывертов так же хорошо, как ты… Ведь ты говорил…

— Говорил два месяца назад, — сказал я и потянулся за банджо.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

 Поставщик седел

Через Индийский океан пролегает к нам теперь новый путь — золотистый днем и серебристый по ночам. Смуглые короли и принцы выискали наш западный Бомбей, и почти все их пути ведут к Бродвею, где есть что посмотреть и чем восхищаться.

Если случай приведет вас к отелю, где временно находит себе приют один из этих высокопоставленных туристов, то я советую вам поискать среди республиканских прихвостней, осаждающих входные двери, Лукулла Полька. Вы, наверное, его там найдете. Вы его узнаете по его красному, живому лицу с веллингтонским носом, по его осторожным, но решительным манерам, по его деловому маклерскому виду и по его ярко-красному галстуку, галантно скрашивающему его потрепанный синий костюм, наподобие боевого знамени, все еще развевающегося над полем проигранного сражения. Он оказался мне очень полезным человеком; может быть, он пригодится и вам. Если вы будете его искать, то ищите его среди толпы бедуинов, осаждающих передовую цепь стражи и секретарей путешествующего государя — среди гениев арабских дней с дико горящими глазами, которые предъявляют непомерные и поразительные требования на денежные сундуки принца.

Первый раз я увидел мистера Полька, когда он спускался по ступенькам отеля, в котором имел пребывание его высочество Гайквар Бароды[1], самый просвещенный из всех индусских принцев, которые за последнее время пользовались гостеприимством нашей западной метрополии.

Лукулл быстро двигался, как бы приводимый в действие какой-то могущественной моральной силой, которая неминуемо грозила превратиться в физическую. За ним по пятам следовал сыщик отеля, которого можно было безошибочно узнать по его белой шляпе, ястребиному носу и нарочито утонченным манерам. Арьергард замыкали два ливрейных привратника, которые своим непринужденным видом отклоняли всякое подозрение, что они составляли резервный эскадрон вышибал.

Очутившись в безопасности на тротуаре, Лукулл Польк повернулся и погрозил веснушчатым кулаком в сторону караван-сарая. И, к моей радости, он начал выкрикивать непонятные для меня ругательства.

— Ездит в хаудах[2], не так ли? — громко и насмешливо закричал он. — Ездит на слонах в хаудах и называет себя принцем! Хороши принцы — ха-ха! Приезжают сюда и говорят про лошадей так, что вы можете принять их за президентов. А потом возвращаются домой и ездят верхом на слонах. Ладно, знаем мы их!

Вышибательный комитет спокойно ретировался. Поноситель принцев повернулся ко мне и щелкнул пальцами.

— Ну, как вам нравится такое обращение? — с возмущением крикнул он мне. — Гайквар Бароды ездит на слоне в хауде. А старый Бикрам-Шамшер-янг жарит по тропинкам Катманду[3] на мотоциклетке. Ну, не магараджество ли это? А шах персидский, у того, видите ли, привычка разъезжать в паланкинах. А тот, с такой забавной шапкой, принц из Кореи — вы подумали бы, что он может себе позволить прокатиться на белоснежном коне хоть раз во время своего царствования. Ничего подобного! Он находит самым приличным подоткнуть под себя юбки и ехать по Сеулу в телеге, запряженной быками, со скоростью одной мили в шесть дней. Вот какой сорт правителей приезжает к нам теперь в гости. Да, плохие времена теперь, дружище!

Я пробормотал несколько сочувственных слов. Свое сочувствие я мог выразить только общими фразами, потому что я не знал, чем его обидели правители, которые, подобно метеорам, время от времени появляются на нашем небосклоне.

— Последний раз мне удалось продать седло, — продолжал обиженный, — тому турецкому паше, который приехал сюда год тому назад. Он с легкостью заплатил мне за него пятьсот долларов. Я спросил его палача или секретаря — он походил не то на румына, не то на китайца — «его турецкое величество любит, значит, лошадей?» — Он? — сказал секретарь. — И не думает. У него в гареме толстая, жирная жена, которую зовут Бад-Дора и которую он не любит. Я думаю, он намеревается ее оседлать и ездить на ней каждый день взад и вперед по дорожкам Бульбульского леса. Нет ли у вас парочки особенно длинных шпор, которые вы могли бы приложить нам к покупке? — Так вот, сэр. В наше время среди королей очень мало отважных всадников.

Как только Лукулл Польк немного успокоился, я его подхватил и соблазнил его пойти со мною в прохладный уголок кафе. Для этого мне потребовалось не больше усилий, чем для того, чтобы убедить утопающего схватиться за соломинку.

И когда после долгого ожидания официанты поставили перед нами пиво, Лукулл Польк вдохновился и приступил к изложению причин, почему он осаждает приемные кабинеты иностранных владык.

— Слышали ли вы когда-нибудь о железнодорожной компании в Техасе? Ну, про нее нельзя сказать, что она благотворительное общество для оказания помощи актерам. Я одно время разъезжал по западным деревушкам с летней труппой актеров из того сорта, которые жуют слова, как табак. Конечно, наше предприятие лопнуло, когда субретка убежала с имевшим шумный успех бивильским[4] цирюльником. Я не знаю, что сталось с остальной труппой. Я их видел в последний раз, когда я им заявил, что в кассе нашего предприятия было сорок три цента. Правда, я их никогда после этого не видел, но я слышал их еще целых двадцать минут из леса, куда я бежал от их преследований. После наступления темноты я вышел из засады и обратился к агенту железнодорожной компании с просьбой переправить меня бесплатно в ближайший город. Он, от лица всей железнодорожной компании, рассыпался передо мною в любезностях, но посоветовал мне, однако, не садиться в вагон без билета.

Около десяти часов следующего утра я по шпалам дошел до станции Атаскоза-Сити. Я купил себе завтрак на тридцать центов и десятицентовую сигару и стоял на главной улице, побрякивая в кармане оставшимися тремя пенни. Я вконец обанкротился. Положение человека в Техасе, у которого в кармане только три цента, нисколько не лучше положения человека, у которого три цента долга.

Один из любимейших трюков судьбы — лишить человека последнего доллара так быстро, чтобы тот не имел даже возможности хорошенько посмотреть на него. И вот я стоял в шикарном костюме из Сан-Луи, в синюю и зеленую клетку, с восемнадцатикаратовым фальшивым брильянтом в булавке, а в перспективе — ничего.

Внезапно в то время, как я стоял на краю деревянного тротуара, с неба упала вниз на середину улицы пара чудных золотых часов. Одни часы попали в кучу грязи и завязли в ней. Другие упали на твердую землю, раскрылись, и из них посыпались пружины, колеса и винтики. Я взглянул наверх, ища аэроплана или тому подобное. Но я ничего не увидел, а потому сошел с тротуара, чтобы произвести расследование.

Но тут я услышал крики и увидел двух бегущих мужчин в кожаных куртках, в сапогах на высоких каблуках и в шляпах величиной с колесо телеги. Один из них был ростом в шесть или восемь футов, неуклюжий, и на лице его было выражение безысходной скуки. Он поднял часы, которые упали в грязь. Другой — маленького роста, с рыжими волосами и светлыми глазами — подошел к пустому футляру и заявил: «Я выиграл».

Тогда высокий человек засунул руку в кожаные голенища и подал своему другу горсть двадцатидолларовых золотых монет. Я не знаю, сколько там было денег, но мне показалось, что там было не меньше, чем в фонде для оказания помощи от землетрясения.

— Я наполню этот футляр механизмом, — сказал Коротыш, — и снова кину его на пари в пятьсот долларов.

— Идет, — сказал пессимист. — Мы встретимся с вами через час в кафе «Копченая Собака».

Маленький человечек поспешил, подпрыгивая, к ювелирному магазину. Меланхоличный же субъект оглянулся и внимательно, как в телескоп, посмотрел на меня.

— Здорово ловкая на вас экипировка, мистер, — сказал он. — Держу пари на лошадь, что вы не приобрели ее в Атаскоза-Сити.

— Конечно нет, — ответил я с полной готовностью познакомиться с этим денежным воплощением меланхолии. — Я заказал этот костюм в Сен-Луи у специалиста по части пиджаков, жилеток и невыразимых. Не будете ли вы добры просветить меня, — продолжал я, — относительно этого состязания в бросании часов? Я привык видеть, что с часами обращаются с большой вежливостью и уважением — конечно, за исключением дамских часов, которые служат для того, чтобы ими раскалывали грецкие орехи и показывали их на фотографиях.

— Я и Джордж, — объяснил он, — живем на ранчо, и с нами произошла забавная вещь. До последнего месяца мы владели четырьмя участками пастбища на Сен-Мигуэле. Но вот однажды к нам явился какой-то нефтепромышленник и стал бурить почву! Он попал на фонтан, который выбивает двадцать тысяч — а может быть, и двадцать миллионов — бочек нефти в сутки. И я и Джордж получили за землю сто пятьдесят тысяч долларов — по семьдесят пять тысяч на брата. И вот мы время от времени седлаем лошадей и приезжаем на несколько дней в Атаскоза-Сити, чтобы немного встряхнуть себя. Вот малая толика монет, которые я вынул сегодня утром из банка, — сказал он и показал пачку двадцаток и пятидесяток такой величины, как подушка в спальном вагоне. Желтые кредитки блестели, как солнечный закат на крыше рокфеллеровской риги. Я почувствовал слабость в ногах и уселся на краю дощатого тротуара.

— Вы, должно быть, здорово пошатались по белу свету, — продолжал нефтяной крез. — Я не удивляюсь, если вы видели города оживленнее Атаскозы-Сити. Иногда мне кажется, что должны быть еще другие способы развлекаться, в особенности если у вас есть достаточно денег и вы не жалеете их тратить.

Затем этот «наивный цыпленок» садится около меня, и мы вступаем в беседу. Оказывается, он был всегда бедняком. Он жил всю жизнь в лагерях при ранчо, и он признался мне, что самой большой роскошью для него казалось прискакать в лагерь усталым после загона скота, съесть гарнец мексиканских бобов, одурманить свои мозги пинтой крепкого виски и улечься спать, подложив под голову сапоги вместо подушки. Вы можете себе представить, что с ним случилось, когда эта куча неожиданных денег свалилась ему с неба.

Он поспешил с товарищем в эту деревушку, громко именуемую Атаскоза-Сити. У них было достаточно денег, чтобы купить все, что бы они ни пожелали, но они не знали, чего они желают. Их представление о мотовстве ограничивалось тремя предметами — виски, седлами и золотыми часами. Они даже никогда не слышали, что на свете существовало что-нибудь другое, на что можно было потратить целое состояние. Поэтому, когда им хотелось поразвлечься, они приезжали в город, брали адресную книгу, становились перед главной пивной и вызывали население в алфавитном порядке для угощения даровой выпивкой. Затем они заказывали три или четыре новых калифорнийских седла у шорного мастера и играли на тротуаре в орлянку двадцатидолларовыми золотыми монетами. Состязание на пари, кто дальше бросит золотые часы, придумал Джордж; но даже и это становилось им скучным.

Вы, конечно, сейчас же подумали, какой благоприятный случай подвернулся мне. Но слушайте дальше.

В полчаса я набросал картину столичных увеселений, в сравнении с которыми жизнь в Атаскоза-Сити должна была показаться такой же унылой, как поездка на остров Коней с вашей собственной женой. Еще через десять минут мы ударили по рукам в знак согласия, что я буду его проводником, помощником и другом при вышеупомянутых кутежах и развлечениях. Соломон Милльс — так звали его — должен был платить за все издержки в течение месяца. К концу этого срока, если я окажусь хорошим директором-распорядителем веселой жизни, он должен был мне выплатить тысячу долларов. Затем, чтобы подкрепить сделку, мы вызвали всех граждан Атаскоза-Сити и угощали их до тех пор, пока они не свалились под стол, за исключением женщин и несовершеннолетних и одного мужчины, по имени Гораций Уэстервельт Сен-Клер. За то, что он не хотел принимать участия в попойке, мы закидали его тухлыми яйцами и принудили скрыться из Атаскоза-Сити. Затем мы вытащили из постели шорника и сделали ему спешный заказ на три новых седла. После всего этого мы улеглись спать поперек железнодорожного пути у вокзала, только чтобы досадить железнодорожной компании. Подумайте, какое приподнятое настроение должно быть у человека, имеющего семьдесят пять тысяч долларов и старающегося избежать позора умереть богачом в таком городе, как Атаскоза-Сити.

На следующий день Джордж, который был женат или что-то в этом роде, отправился обратно на ранчо. Мы же с Солли, как я теперь его называл, приготовились отряхнуть прах от наших ног и полететь к ярким огонькам веселого шумного Востока.

— Никаких остановок на пути, — сказал я Солли, — за исключением того, сколько потребуется, чтобы вас выбрить. Это вам не Техас, — сказал я, — где вы едите бобы и орете на всю площадь. Теперь вы увидите настоящий хай-лайф. Мы будем жить среди людей, которые держат шпицев, носят гетры и ведут жизнь на широкую ногу.

Солли засунул шесть тысяч долларов сотенными билетами в один карман своих коричневых шаровар и на десять тысяч долларов чеков на восточные банки в другой карман. Затем я возобновил дипломатические переговоры с железнодорожной компанией, и мы отправились в северо-западном направлении кружным путем к волшебным садам Востока.

Мы остановились в Сан-Антонио, только чтобы купить Солли подходящую одежду, угостить восемью кружками пива постояльцев и служащих отеля «Менджер» и заказать четыре мексиканских седла с серебряной отделкой, который должны были быть отправлены на пароходе на ранчо. Из Сан-Антонио мы сделали большой прыжок в Сан-Луи. Мы приехали туда к обеденному времени, и я выбрал из списка городских отелей самый дорогой.

— Ну, — сказал я Солли шутливым тоном, — это первый ресторан, где мы можем получить действительно хорошее блюдо бобов.

Пока он прошел в свою комнату и старался накачать себе воду из газового рожка, я отвел в сторону метрдотеля и сунул ему двадцатидолларовый билет.

— Любезнейший, — сказал я, — со мной здесь товарищ, который несколько лет сидел только на кормовом хлебе и грубой пище. Пройдите к главному повару и закажите для нас такой обед, какой вы подаете главному представителю железных рудников, когда он у вас останавливается. Цена не играет для нас роли. Ну, покажите нам, что вы умеете.

В шесть часов Солли и я уселись за обед. Ничего подобного никогда не было видано! Это был настоящий лукулловский обед. Все подавалось сразу. Метрдотель назвал это dinnay a la poker. Это излюбленный способ среди гурманов Запада. Обед подается по три блюда одного сорта. Нам подали гвинейскую курицу, гвинейскую свинину и гвинейский портер; жареную телятину, черепаший суп из голубя и паштет из цыплят; икру, горошек и тапиоку; фрикасе из утки, фрикасе из ветчины и фрикасе из цыплят; филадельфийский каплун, жареные улитки и джин — и так далее. Вы едите все, что хотите, а потом официант уносит остатки и подает в антрактах груши.

Я был уверен, что Солли будет до крайности восхищен этим сногсшибательным обедом после той мерзости, которую он ел на ранчо. И я даже ждал, что он выразит как-нибудь свой восторг, потому что с тех пор, как мы уехали из Атаскозы-Сити, я не помнил, чтобы он почтил мои старания его развлечь хотя бы улыбкой.

Мы сидели в главном обеденном зале, битком набитом нарядной публикой. Все громко и оживленно болтали, а в углу залы весело играл шикарный оркестр. Ну, подумал я, теперь мой Солли увидит прелести жизни и развеселится. Не тут-то было!

Стол, за которым мы сидели, был в четыре квадратных ярда, и было похоже, будто циклон прошелся по скотному двору, курятнику и огороду. Солли встал и, обойдя вокруг стола, подошел ко мне.

— Лукки, — сказал он, — я здорово голоден после нашей поездки. Мне показалось, что вы сказали, будто здесь можно получить фасоль. Я выйду и достану что-нибудь поесть. Вы можете остаться и, если желаете, можете забавляться этой едой.

— Подождите минутку, — сказал я.

Я подозвал официанта, и он расписался на задней стороне счета в тринадцать долларов и пятьдесят центов.

— Что вы думаете, — сказал я ему, — подавать нам всякую дрянь, пригодную только для матросов на миссисипских пароходах? Мы пойдем искать какую-нибудь приличную еду.

Я вышел на улицу с несчастным сыном прерии. Он увидел открытую седельную лавку, и глаза его немного повеселели. Мы вошли в магазин, и он заказал еще два седла и заплатил за них всю сумму вперед. Одно седло было с массивной серебряной отделкой, серебряными гвоздями и бордюром из разноцветных камней. Второе седло было с позолоченной отделкой, позолоченными стременами, а кожа была отделана, где только можно, серебряными бусами. Оба седла обошлись ему в тысячу сто долларов.

Выйдя из магазина, Солли направился прямо к реке, следуя своему чутью. В небольшой боковой улице, где не было ни тротуаров, ни домов, он нашел то, что искал. Мы вошли в харчевню, сели на высокие табуреты среди лодочников и начали есть фасоль оловянными ложками. Да, сэр, фасоль, сваренную с соленой свининой.

— Я так и думал, что эта дорога нас приведет к фасоли, — сказал Солли.

— Восхитительно, — сказал я. — Этот стильный ресторан, может быть, и приходится кому-нибудь по вкусу, но я стою за табльдот.

Когда мы одолели фасоль, я вывел его из пропитанной матросскими испарениями харчевни на улицу под фонарь и протянул ему газету, раскрытую на отделе «Зрелища».

— Ну, — сказал я, — веселых развлечений хоть отбавляй. Можно пойти или на пьесу Холла Кэна, или в скейтингринг, или на Сару Бернар, или на хор прелестных сирен. Я думаю пойти на хор…

Но этот здоровый, богатый и мудрый человек протянул только руки и громко зевнул.

— А я думаю пойти спать, — сказал он. — Я всегда после обеда отдыхаю. Сен-Луи, кажется, очень тихий город, не правда ли?

— О да, — сказал я, — с тех пор как проведена сюда железная дорога, город фактически разорен. А строительные общества и ярмарка чуть не убили его. Думаю, что вы правы — нам лучше пойти спать. Вот когда мы будем в Чикаго… не взять ли нам завтра билеты и поехать в этот прелестный и оживленный город?

— Можно, — сказал Солли. — Но я полагаю, что все эти города приблизительно похожи друг на друга.

Опытному чичероне не так трудно исполнять свои обязанности в Чикаго. Там имеется одно или два злачных места, рассчитанных на то, чтобы не дать заснуть посетителю после закрытия ресторанов. Но для человека, проведшего всю жизнь на ранчо, они оказались непригодны. Я все испробовал — театры, поездки в автомобиле, катанье на парусной лодке по озеру, ужины с шампанским и все прочие аттракционы, разгоняющие скуку. Но все было напрасно. Солли день ото дня делался все печальнее и мрачнее. И я испугался за свое жалованье и понял, что должен пойти козырной картой. Поэтому я упомянул о Нью-Йорке и сообщил ему, что все эти западные города были только преддверием к великому городу пляшущих дервишей.

После того как я купил билеты, я хватился Солли. Солли исчез. Я уже знал его привычки, а потому начал искать его в шорных магазинах. Тамошние шорники ввели какие-то изменения в подпругах и арчаках, перенятые от канадской конной полиции, и Солли так заинтересовался ими, что почти примирился с жизнью и оставил в магазине около девятисот долларов.

С вокзала я телеграфировал владельцу сигарного магазина в Нью-Йорке, которого я знал, и просил встретить меня у парома на Двадцать третьей улице со списком всех седельных магазинов в городе. Я хотел знать, где мне искать Солли, на случай, если он опять пропадет.

Теперь я вам расскажу, что случилось с нами в Нью-Йорке. Я подумал про себя: «Ну, дружище Шехерезада, теперь тебе нужно постараться, чтобы новый Багдад понравился твоему скучающему султану, или же тебе наступит конец».

Но я ни на минуту не сомневался, что мне это удастся.

Я начал занимать его по такой же системе, как откармливают умирающего от голода человека. Сперва я показал ему запряженные лошадьми экипажи на Бродвее и паромные лодки. А затем я все повышал ощущения, оставляя про запас все более сильные.

К концу третьего дня у него был вид, как у пяти тысяч сирот, опоздавших на экскурсионный пароход, а я менял каждые два часа свой крахмальный воротник от усиленных мыслей, как его развеселить и получу ли я обещанную тысчонку. Он заснул, глядя на Бруклинский мост, он оставался равнодушным при виде небоскребов; потребовалось вмешательство трех капельдинеров, чтобы разбудить его на самом веселом водевиле.

Однажды вечером я пристегнул ему манжеты перед тем, как он проснулся после обеда, и потащил его в один из самых фешенебельных ресторанов Нью-Йорка, чтобы показать ему разных франтов и франтих. Их было там большое количество, и богатство страны отражалось на их нарядах. В то время как мы их осматривали, Солли разразился громким смехом. Он первый раз смеялся за все эти две недели и во мне пробудилась надежда.

— Ты прав, — сказал я. — Они выглядят как на открытках…

— О, я совсем не думал об этих франтах, — сказал он. — Я вспомнил, как Джордж и я всыпали однажды порошок для мытья овец Джонсону в виски. Как мне хотелось бы поехать обратно в Атаскоза-Сити, — прибавил он.

Я почувствовал, как холодная струйка пробежала у меня по спине.

— Нужно мне одним ходом сделать мат, — сказал я самому себе.

Я взял с Солли обещанье подождать меня в ресторане с полчаса, а сам помчался в кебе на квартиру Лолабель Делятур на Сорок третью улицу. Я хорошо знал Лолабель. Она была хористкой в музыкальной комедии на Бродвее.

— Джен, — сказал я, придя к ней. — Я привез сюда друга из Техаса. Он очень приличный, и… во всяком случае, он человек с весом. Я хотел бы его немного встряхнуть сегодня вечерком после театра — знаете, с веселым ужином в казино. Согласны вы помочь мне в этом?

— А как его финансы? — спросила Лолабель.

— Вы знаете, — сказал я, — что я не привез бы его сюда, если бы его финансы не были бы в порядке. У него целые мешки денег — мешки из-под фасоли.

— Приведите его ко мне после второго акта, — сказала Лолабель. — Я рассмотрю его доверительные грамоты.

Итак, около десяти часов вечера я повел Солли к уборной мисс Лолабель, и ее горничная впустила нас. Через десять минут явилась Лолабель, прямо со сцены. Она выглядела умопомрачительно. Она была в том самом костюме, в котором она выходит из рядов дамских гренадер и говорит королю: «Добро пожаловать к нашему майскому пиршеству». И можно держать пари, что она получила эту роль только благодаря своей красивой фигуре.

Как только Солли увидел ее, он встал и вышел прямо на улицу. Я последовал за ним. Лолабель не оправдала моих надежд…

— Люк, — сказал Солли на улице, — произошла ужасная ошибка. Мы, должно быть, попали в дамскую спальню, потому что леди не была одета. Я настолько джентльмен, что сделаю все, что в моих силах, чтобы принести извинение. Как ты думаешь, простит ли она нам когда-нибудь?

— Она может забыть этот казус, — сказал я. — Конечно, это была ошибка. Пойдем поищем где-нибудь фасоли.

Таким-то образом шли наши дела. Но очень скоро после этого Солли не появлялся к обеденному времени в течение нескольких дней. Я прижал его к стене. Он признался, что он нашел ресторан на Третьей Авеню, где приготовляют фасоль по-техасски. Я заставил его повести меня туда. В тот момент, как я шагнул через порог, я воздел руки к небесам.

За конторкой сидела молодая женщина, и Солли меня представил ей. А затем мы сели за столик, и нам подали фасоль.

— Да, сэр, за конторкой сидела молодая женщина того сорта, которая может поймать любого мужчину с такой же легкостью, как поднять палец. Есть для этого особый способ. Она знала его. Я видел, как она его применяла. Она была здоровая на вид и скромно одета. Волосы были причесаны назад — без всяких кудряшек. А теперь я вам расскажу, какой способ она применяла, чтобы понравиться ему. Это крайне просто. Когда женщина желает понравиться мужчине, она должна устроить так, чтобы всякий раз, как он на нее посмотрит — встретиться с его взглядом. Вот и все.

В следующий вечер Солли должен был отправиться со мною на остров Коней в семь часов. Пробило восемь, а он все не появлялся. Я вышел и нанял кеб. Я чувствовал, что тут что-то неладно.

— Поезжайте сначала в ресторан «Уют» на Третьей Авеню, — сказал я. — А если я не найду его там, то заезжайте в следующие шорные лавки. — И я передал извозчику список.

Как только я подъехал к ресторану, я вспомнил хиромантию и почувствовал по линиям моей ладони, что мне нужно остерегаться высокого, рыжего, коварного человека и что меня ожидает потеря денег.

Солли не было в ресторане, а также и не было гладко причесанной леди.

Я остался ждать. Через час они подъехали в кебе и вышли из него под ручку. Я попросил Солли на пару слов. Он ухмылялся во все лицо, но, очевидно, не я вызвал эту улыбку.

— Она самая удивительная женщина на всем свете, — сказал он.

— Поздравляю, — сказал я. — Но я хотел бы получить теперь мою тысчонку.

— Ну, Люк, — сказал он, — я считаю, что я под твоей опекой не наслаждался райской жизнью. Но я сделаю для тебя все, что только могу, я сделаю все, что могу, — повторил он. — Мисс Скиннер и я повенчались час тому назад. Завтра утром мы уезжаем в Техас.

— Великолепно! — сказал я. — Но к нашим деловым отношениям это не относится. Как насчет моего гонорара?

— Миссис Милльс, — сказал он, — завладела моими деньгами и чеками, за исключением шести серебряных монет. Я ей рассказал, какое у меня с тобою соглашение. Но она заявила, что это нелегальный контракт и что она не заплатит ни одного цента. Но я хочу поступить с тобою честно. У меня на ранчо восемьдесят семь седел, которые я купил во время этой поездки. Когда я вернусь, я выберу шесть самых лучших седел из всей кучи и пошлю их тебе.

— И он прислал вам? — спросил я Лукулла Полька, когда он кончил свой рассказ.

— Прислал. И они такие шикарные, что только королям впору на них ездить. Те шесть седел, которые он мне прислал, должно быть, стоили ему три тысячи долларов. Но где же найти для них покупателя? Кто может их купить, кроме этих азиатских или африканских раджей и князей? Я составил список их всех. Я знаю каждого смуглолицего царька и самого мелкого князька от Минданао до Каспийского моря.

— Вам приходится очень долго ждать ваших покупателей, — заметил я.

— Теперь они приезжают чаще, — сказал Лукулл. — В наше время как только один из этих дикарей становится настолько цивилизованным, что отменяет закон о сожжении на кострах вдов и не употребляет свою бороду вместо салфетки, он провозглашает себя восточным Рузвельтом и приезжает сюда, чтобы ознакомиться с нашими коктейлями. Я пристрою еще все свои седла. Вот посмотрите.

Он вытащил из внутреннего кармана сложенную газету с обтрепанными краями и указал мне на одну заметку.

— Прочтите это, — сказал царский поставщик седел.

Заметка гласила:

«Его величество Сеид Фейзаль, имам Муската, один из самых прогрессивных и просвещенных правителей Старого Света. Его конюшни содержат более тысячи лошадей чистокровной персидской породы. Передают, что этот могущественный князь предполагает в скором времени посетить Соединенные Штаты».

— Вот! — торжествующе воскликнул мистер Польк — Я могу считать свое лучшее седло уже проданным — то, которое отделано по краям бирюзой… Нет ли у вас трех долларов, которые вы могли бы мне одолжить на короткое время?

Случайно у меня были три доллара, и я их дал ему.

Если эти строки попадутся на глаза имаму Муската, то пусть они послужат к ускорению его посещения «страны Свободы». Иначе я опасаюсь, что буду навсегда разлучен с моими тремя долларами.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Возрождение Каллиопы 

Каллиопа Кэтсби снова впал в черную меланхолию. Его томила беспричинная тоска. Величавая сфера Земли, и особенно та ее точка, которая зовется Зыбучие Пески, была в его глазах всего лишь сгустком вредоносных испарений. Философ обретает спасение от хандры в красноречивом монологе, нервическая дама находит утешение в слезах, а обрюзглый обитатель восточных штатов читает нотации женской половине своего семейства по поводу счетов от модистки. Но все эти средства не очень-то пригодны для жителя Зыбучих Песков. А уж Каллиопа в особенности был склонен изливать тоску на собственный манер.

Штормовые сигналы Каллиопа вывесил еще с вечера. Он дал пинка своему верному псу на крыльце «Западного отеля» и отказался принести извинения. Он начал обижаться на собеседников и придираться к ним. Прогуливаясь на свежем воздухе, он то и дело отламывал веточки с мескитовых кустов и свирепо жевал их листья. Это было зловещим предзнаменованием. А те, кто хорошо знал все фазы его ипохондрии, замечали и еще один тревожный признак: он вдруг сделался утонченно любезен и все чаще прибегал к изысканно вежливым фразам. Его обычно пронзительный голос стал хрипловато-вкрадчивым. В его манерах появилась грозная учтивость. Ближе к ночи он уже улыбался кривой улыбкой, вздергивая левый уголок рта, и Зыбучие Пески приготовились занять оборонительные позиции.

Вступив в эту фазу, Каллиопа обычно начинал пить. В конце концов около полуночи было замечено, что он направился в сторону своего жилища, кланяясь встречным с преувеличенной, но не оскорбительной любезностью. Ибо хандра Каллиопы еще не достигла роковой стадии. Теперь он сядет у окна в комнате, которую снимает над парикмахерским салоном Сильвестра, и под нестройные стенания замученной гитары будет до самого утра фальшиво распевать мрачные романсы. Куда более великодушный, чем Нерон, он таким музыкальным вступлением предупреждал Зыбучие Пески о неотвратимом бедствии, которое этому поселку предстояло испытать в самом ближайшем будущем.

До тех пор пока на Каллиопу Кэтсби не находил очередной стих, он оставался нетребовательным, добродушным человеком — настолько, что нетребовательность оборачивалась ленью, а добродушие никчемностью. То есть в лучшие свои минуты он был присяжным бездельником и только мозолил всем глаза, а в худшие — преображался в Грозу Зыбучих Песков. Его официальное занятие было косвенным образом связано с торговлей недвижимостью — он усаживал соблазненных обитателей восточных штатов в тележку и возил их осматривать земельные участки и хозяйственные постройки. Родиной его явно был один из штатов, примыкающих к Мексиканскому заливу, о чем неопровержимо свидетельствовали его долговязая худоба, манера растягивать слова и соответствующие обороты речи.

Однако, приобщившись к Западу, этот томный любитель строгать сосновые дощечки в лавке, куда сходятся потолковать местные мудрецы и философы, этот праздный и безвестный сын хлопковых полей и заросших сумахом холмов Юга сумел прослыть опасным человеком даже среди людей, которые с малых лет трудолюбиво приобщались ко всем тонкостям бесшабашного буйства.

К девяти часам утра Каллиопа полностью созрел. Вдохновленный собственными варварскими завываниями и содержимым кувшина, он приготовился срывать свежие лавры с робкого чела Зыбучих Песков. Опоясанный и обмотанный крест-накрест патронными лентами, обильно изукрашенный револьверами, окутанный винными парами, он выплеснулся на Главную улицу. Рыцарское благородство не позволило ему захватить город врасплох, и, остановившись на первом же углу, он испустил боевой клич — тот жуткий трубный вопль, благодаря которому он утратил крестное имя и стал тезкой домашнего органа, нареченного в честь предводительницы муз, хотя его звуки в немалой степени напоминают паровозный гудок. Вслед за кличем раздались три выстрела из кольта сорок пятого калибра — Каллиопа решил снять орудия с передков, а заодно проверить свою меткость. Рыжая дворняжка, личная собственность полковника Суози, владельца «Западного отеля», издав прощальный визг, упала наземь лапами кверху. Мексиканец, который, выйдя из лавки с бутылью керосина, неторопливо переходил улицу, завершил свой путь с резвостью призового скакуна, но так и не выпустил из рук горлышка разлетевшейся вдребезги бутыли. Свежепозолоченный флюгерный петух на двухэтажном лимонно-лазоревом особняке судьи Рили задрожал, хлопнул крыльями и беспомощно повис вверх ногами — игрушка шаловливых зефиров.

Артиллерия была в образцовом порядке. Рука Каллиопы не утратила твердости. Теперь им владел привычный воинственный экстаз, правда, не без легкой горечи, знакомой еще Александру Македонскому — зачем его подвиги ограничены крохотным мирком Зыбучих Песков.

Каллиопа шествовал по улице, стреляя направо и налево. Окна рассыпались стеклянным градом, собаки мгновенно испарялись, куры бросались врассыпную с отчаянным кудахтаньем, женские голоса тревожно созывали детей. В этот хаос звуков через правильные промежутки врывалось отрывистое стаккато револьверов Грозы Зыбучих Песков, а время от времени все вокруг заглушал зычный вопль, так хорошо знакомый поселку. Припадки сплина у Каллиопы приравнивались в Зыбучих Песках к воскресным дням: по всей длине Главной улицы приказчики, предвосхищая его приближение, торопливо запирали ставни и двери. Всякая деятельность замирала. Никто не становился Каллиопе поперек дороги, и полное отсутствие сопротивления и разнообразия усугубляло его хандру.

Однако в четырех кварталах дальше по улице шли бойкие приготовления, дабы мистер Кэтсби мог, наконец, удовлетворить свою любовь к обмену комплиментами и хлесткими репликами. Накануне вечером многочисленные вестники не преминули известить Бака Паттерсона, местного шерифа, о близящемся извержении Каллиопы. Терпение этого блюстителя порядка, не раз уже подвергавшееся серьезным испытаниям, наконец, истощилось. В Зыбучих Песках было принято смотреть сквозь пальцы на излишне бурные проявления человеческой натуры: если жизни наиболее полезных граждан не расточались слишком уж щедро, а ущерб, наносимый недвижимости, оставался в разумных пределах, общественное мнение не требовало педантичного соблюдения законов. Однако Каллиопа перегнул палку. Его вспышки были настолько частыми и буйными, что не укладывались в рамки нормальной гигиены духа.

Бак Паттерсон сидел в своем тесном дощатом кабинете, ожидая вступительного вопля, возвещающего, что Каллиопа загрустил. Услышав этот сигнал, шериф встал и надел пояс с револьверами. Два его помощника и трое местных обывателей, не раз с честью доказывавшие свои высокие огнестрельные качества, тоже поднялись, готовые обменяться с Каллиопой свинцовыми шуточками.

— Его надо окружить, — сказал Бак Паттерсон, излагая план кампании. — Времени на разговоры не тратьте, а стреляйте сразу, как будет можно. Но только из укрытия. С таким церемониться нечего. Пора Каллиопе откинуть копыта, я так полагаю. Заходите с разных сторон, ребята. Да будьте поосторожней! Во что Каллиопа стреляет, в то он и попадает.

Сдвинув брови, Бак Паттерсон, высокий, мускулистый, с начищенной форменной бляхой на груди синей фланелевой рубахи, давал своим помощникам последние наставления перед атакой на Каллиопу. Он считал, что низвержение Грозы Зыбучих Песков следует произвести по возможности без потерь среди атакующих.

Меланхолический Каллиопа двигался под всеми парами вниз по течению, паля во все стороны и не подозревая о готовящемся возмездии, как вдруг обнаружил прямо по носу зловещие буруны. В полуквартале впереди над ящиками из-под галантереи возникли шериф и его помощник. Они тотчас открыли огонь. И в тот же миг остальные участники облавы, удачно осуществившие обходный маневр, начали бить по Каллиопе из боковых улочек, осторожно подбираясь все ближе к углу.

Первый залп повредил барабан одного из револьверов Каллиопы, аккуратно выщипнул кусочек его правого уха и, взорвав патрон в ленте, пересекавшей его грудь, опалил ему ребра. Это нежданное тонизирующее средство взбодрило Каллиопу, и, забыв о томлении духа, он издал фортиссимо самую высокую ноту в верхнем регистре. Его ответные выстрелы грянули точно эхо. Столпы закона и порядка нырнули за укрытия, но недостаточно быстро: один из помощников шерифа получил пулю чуть повыше локтя, а самому шерифу впилась в подбородок щепка, вырванная пулей из ящика, за который он спрятался.

Затем Каллиопа применил против врагов их же тактику. Он покинул позицию на открытой мостовой и, мгновенно определив, из какой улицы огонь ведется наиболее слабо и неуверенно, вторгся в нее ускоренным маршем. Засевший там противник (один помощник шерифа и два доблестных добровольца) с незаурядной хитростью выждал под сенью пивных бочек, пока Каллиопа не пробежал мимо, а тогда обстрелял его с тыла. Мгновение спустя с ними соединился шериф и остальные его люди, после чего Каллиопе стало ясно, что успешно продлить восторги поединка он сумеет, только если найдет способ нейтрализовать подавляющее численное преимущество противника. Взгляд его упал на строение, которое, казалось, отвечало этой цели, — оставалось только добраться до него.

Это было небольшое здание железнодорожной станции, длиной в двадцать футов и шириной в десять. Высота платформы была четыре фута. Окна имелись во всех стенах. Отличный форт для человека, теснимого превосходящими силами врага.

Каллиопа дерзко бросился туда под градом пуль. Он благополучно достиг облюбованного убежища и занял его — начальник станции покинул помещение через окно, точно белка-летяга, едва гарнизон показался в дверях.

Паттерсон и его помощники устроили военный совет под защитой сложенных штабелем досок. В станционном здании засел неустрашимый нарушитель закона, на редкость меткий стрелок с большим запасом патронов. Осаждаемая крепость находилась посреди пустыря, и в радиусе пятидесяти шагов от нее не было ни единого укрытия. Того, кто рискнул бы появиться на этом голом пространстве, тотчас уложила бы пуля Каллиопы.

Шериф был твердо намерен довести дело до конца. Он решил, что клич Каллиопы больше никогда не будет нарушать покой Зыбучих Песков. Он объявил об этом во всеуслышание. И как официальное лицо, и как человек он считал себя обязанным приглушить музыку лихого инструмента. Слишком уж скверными были мелодии. И тут шериф увидел ручную дрезину для перевозки небольших грузов. Она стояла на рельсах возле навеса, где были сложены мешки с шерстью, которую отправлял в город кто-то из окрестных овцеводов. Осаждающие взвалили на дрезину три плотно набитых мешка, а затем Бак Паттерсон двинулся к форту Каллиопы, толкая перед собой импровизированный парапет и низко пригибаясь. Его отряд рассредоточился и приготовился поразить осажденного, если тот, пытаясь остановить надвигающийся джагтернаут правосудия[1], рискнет показаться в окне. Однако Каллиопа ограничился всего лишь одной демонстрацией. Он выстрелил, и над надежным бруствером шерифа взлетели клочки шерсти. В стену вокруг окна впились ответные пули осаждающих. Потерь ни та ни другая сторона не понесла.

Управление броненосцем всецело поглощало внимание шерифа, и только почти поравнявшись с платформой, он заметил, что с другой стороны к ней подходит утренний поезд. В Зыбучих Песках поезда стояли ровно минуту. Какая отличная возможность отступления для Каллиопы! Он выскочит в противоположную дверь, прыгнет в вагон, и только они его и видели!

Бак покинул спасительные мешки, взлетел с поднятым револьвером по ступенькам и ворвался в станционное здание, выбив дверь ударом могучего плеча. Его отряд услышал один-единственный выстрел, а потом наступила тишина.

Раненый очнулся и открыл глаза. К нему вернулась способность видеть, слышать, чувствовать и думать. Поглядев по сторонам, он обнаружил, что лежит на деревянной скамье. Над ним растерянно наклонялся высокий человек с большой бляхой, на которой было выгравировано слово «шериф». Щуплая старушка с морщинистым лицом и живыми черными глазами прижимала к его виску мокрый носовой платок. Он вглядывался в эти лица, пытаясь найти связь между ними и всем происшедшим, но тут старушка затараторила:

— Ну вот, ну вот и молодец! Пуля-то вас и не задела вовсе! Пролетела возле самого уха, вот вы вроде как и обмерли. Так бывает, я знаю. Называется конфузия. Эйб Уодкинс на белок эдаким манером охотился — глушил их, как он говаривал. Ну, вас немножко и приглушило, сэр, а сейчас все пройдет. Вам ведь уже полегчало, верно? Полежите еще тихонько, а я вам новую примочку на лоб сделаю. Вы меня, конечно, не знаете, да откуда и знать-то? Я на этом самом поезде приехала из Алабамы повидать сыночка. Вон он у меня какой большой вымахал. И не поверишь, что я его на руках носила, ведь верно? Вот он какой, мой сыночек, сэр.

Старушка оглянулась через плечо на высокого мужчину, и ее лицо просияло гордой радостью. Мозолистая рука со вздутыми венами ласково погладила руку сына. Потом старушка снова обмакнула платок в жестяной тазик, взятый с умывальника в зале ожидания, ободряюще улыбнулась и приложила примочку к виску своего пациента. Она повторила это несколько раз, ни на секунду не прерывая добродушной старческой болтовни.

— Я моего сыночка уже восемь лет как не видела, — продолжала она. — Один мой племянник, Эл Прайс — он кондуктором служит на железной дороге — раздобыл мне бумагу на бесплатный проезд сюда и обратно. Она семь дней годится, так я тут целую неделю погощу. Только подумать, малыш-то мой стал шерифом и наводит порядок в целом городе! Это ведь вроде как начальник полиции, верно? А я-то знать не знала! И письма мне писал, а хоть бы словечком обмолвился. Боялся небось, что старуха мать напугается, как бы с ним чего дурного не приключилось. Да господи боже ты мой, я ведь не из пугливых. От страху толку мало. Выхожу я, из вагона-то, и слышу — стреляют. Потом гляжу, из окна станции дым валит, а я знай себе иду потихонечку. Тут, смотрю, в окошке-то — мой сыночек. Я его сразу узнала. Встретил он меня в дверях и чуть что не задушил, обнимая-то. А вы лежите, сэр, прямо что твой покойник. Вот я и взялась за дело, чтоб вас в чувство привести.

— Пожалуй, я сяду, — сказал контуженный. — Все уже прошло.

Он сел, но тут же от слабости прислонился к стене. Он был крепко сложен и широкоплеч. Его глаза, зоркие и внимательные, были устремлены на человека, который неподвижно стоял перед ним. Он то всматривался в его лицо, то переводил взгляд на бляху со словом «шериф».

— Да-да, все у вас будет хорошо, — сказала старушка, похлопывая его по руке. — Только вы уж теперь постарайтесь не доводить людей до того, чтоб они в вас стреляли. Сынок мой рассказал мне про вас, пока вы тут на полу без чувств лежали. Вы на меня, старуху, не обижайтесь, что я так с вами разговариваю, вы ведь мне тоже в сыновья годитесь. И на сынка моего сердца не держите, что он в вас стрелял. Шериф, он ведь должен стоять за порядок и закон, уж такая его обязанность. А если кто ведет скверную жизнь и поступает по-нехорошему, так пусть за это расплачивается. И вы, сэр, на моего сына не пеняйте, он тут не виноват. Он всегда был хорошим мальчиком — добрым, послушным, благонравным. Таким вот он и вырос. Послушайте моего совета, сэр, не делайте вы больше так. Будьте хорошим человеком, не пейте, живите себе мирно, по-божьи. Держитесь подальше от дурных друзей, работайте честно и спите сладко.

И старушка просительно прикоснулась рукой в черной митенке к груди человека, которого старалась убедить. Морщинистое изможденное лицо дышало искренностью и добротой. Эта женщина в порыжелом черном платье и допотопной шляпке, чья долгая жизнь приближалась к концу, словно олицетворяла собой опыт всего человечества. Но тот, к кому она обращалась, по-прежнему не сводил глаз с безмолвного сына старой матери.

— А что скажет шериф? — спросил он. — Как он думает, хорош ли такой совет? Может, шериф все-таки скажет, согласен ли он с ним?

Высокий неловко передернул плечами. Он покрутил бляху на груди, а потом обнял старушку и притянул ее к себе. Она улыбнулась улыбкой, которая и на седьмом десятке лет оставалась все той же, извечно материнской, и все время, пока ее сын говорил, гладила его крупную загорелую руку скрюченными пальцами в черной митенке.

— Я вот что скажу, — начал он, глядя прямо в глаза сидящему на скамье. — На твоем месте я бы этот совет принял. Будь я пропащим пьяницей без стыда и чести, я бы его принял. Будь я на твоем месте, а ты на моем, я бы сказал: «Шериф, коли ты мне поверишь, я клятву дам со всем этим покончить. И пить не буду, и буянить, и стрельбу устраивать. Я стану порядочным человеком, возьмусь за работу, а глупости свои брошу. Бог мне свидетель!» Вот что я бы тебе сказал, будь ты шериф и окажись я на твоем месте.

— Послушайте моего сынка, — ласково сказала старушка. — Послушайте его, сэр. Обещайте жить по-хорошему, и он вам ничего не сделает. Ведь он каким честным родился сорок лет назад, таким и до сих пор остался.

Сидящий встал со скамьи и потянулся, разминая мышцы.

— Ну, если бы ты был на моем месте и сказал бы вот так, — произнес он решительно, — то я, будь я шерифом, ответил бы: «Иди и постарайся сдержать слово».

— Ах ты господи! — внезапно засуетилась старушка. — Да как же это я забыла про мой сундучок-то! Только его кондуктор поставил на платформу, как я увидела сыночка в окне, ну и прямо из головы вон. А в сундучке ведь восемь банок айвового варенья! Я сама его варила, и так мне жалко будет, если банки побьются!

И она бодро засеменила к двери. Когда она вышла, Каллиопа Кэтсби сказал Баку Паттерсону:

— Ты уж извини, Бак. Я увидел в окошко, как она идет по платформе. А она ведь ничего не слыхала про мои художества. Ну, у меня прямо дух перехватило. Вот, думаю, сейчас она узнает, что я последняя тварь и на меня облавы устраивают. Ну а ты лежишь тут замертво от моей пули. И меня прямо как стукнуло. Взял я твою бляху и приспособил ее себе на грудь, а тебе приспособил мою славу. Я ей сказал, Бак, что я — шериф, а ты — здешняя язва. Бляху я сейчас тебе отдам.

И он трясущимися пальцами стал отстегивать бляху.

— Да погоди ты! — сказал Бак Паттерсон. — И думать не смей ее снимать, Каллиопа Кэтсби. Так и ходи с ней, пока твоя мать отсюда не уедет. До тех пор будешь шерифом Зыбучих Песков, понял? Я обойду город, потолкую с людьми, и никто ей не проболтается, можешь быть спокоен. И вот что, дубовая твоя башка, оголтелый ты сын взбесившегося торнадо, смотри, выполняй совет, который она дала мне. Я и сам кое-что себе на ус намотал.


— Бак, — с чувством произнес Каллиопа, — да будь я трижды…

— Прикуси язык, — сказал Бак. — Вон она возвращается.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Современный деревенский спорт

 Джеффа Питерса приходится натаскивать на воспоминания. Когда его прямо по просить рассказать какую-нибудь историю, он начинает утверждать, что в его жизни не было ровно никаких событий, точно так же как в длиннейшей повести Троллопа [Энтони Троллоп (1815-1882) -- английский писатель, один из наиболее успешных романистов Викторианской эпохи (примеч. ред.)]. Но если его подманить, то он разойдется. Поэтому я забрасываю в поток его мыслей много разных приманок, пока он наконец не клюнет.
   -- По моим наблюдениям, -- говорю я, -- фермеры на Западе хотя и богаты, а все еще придерживаются своих прежних симпатий к божкам популистской партии [Популистская партия (Трудовая партия гринбекеров) в США в 1874-1884 гг. придерживалась антимонополистических взглядов и выдвигала лозунги защиты трудящихся, особенно фермеров (примеч. ред.)].
   -- Есть свой сезон, -- говорит Джефф, -- для ловли фермеров, палтусов, для кленового сока. В фермерах я кое-что понимаю. Раз я попал на такого фермера, который, как мне показалось, выбился из своей колеи; но Энди Таккер доказал мне, что я ошибся. "Всякий фермер -- младенец, -- говорил Энди. -- Это подлокотная косточка и хрящик нашей страны, и я не знаю, кого бы мы обрабатывали, если б его не было".
   Раз утром мы с Энди проснулись с шестьюдесятью восемью центами в кармане в желтой сосновой гостинице в Южной Индиане, на самой границе этого края гречишных блинов, от одной мысли о коих текут слюнки. Как мы соскочили тут прошлой ночью с поезда, не могу вам сказать, потому что он мчался мимо поселка с такой скоростью, что предмет, показавшийся нам из окна вагона салуном, оказался двумя совершенно самостоятельными предметами, сложным пейзажем, состоявшим из ап теки и водокачки. Почему мы соскочили на первой станции, на какой это оказалось возможным, -- это относится к истории о маленьких часиках из золотоподобного золота и о партии брильянтов с Аляски, которые нам не удалось спустить накануне за кентуккийской границей.
   Проснувшись, я услыхал пение петухов, запах чего-то вроде азотно-соляной кис лоты, шум падения на пол чего-то тяжелого в комнате под нами и ругань какого-то мужчины.
   -- Подбодрись, Энди, -- говорю я. -- Мы в деревне, кто-то внизу только что бросил для пробы золотой слиток. Пойдем и добудем у фермера то, что нам само плывет в руки, а затем -- фьють! -- в дорогу.
   Фермеры всегда служили для меня чем-то вроде запасного фонда. Когда мне не везло, я выходил на перекресток, запускал палец в кошель к фермеру, механически выполнял программу своего жульничества, подвергал осмотру все, что у него есть, возвращал ему ключи, точильный камень, бумаги -- все, что имеет цену только для него самого, -- и удалялся, не задав ни одного вопроса. Мы с Энди были такими высококвалифицированными специалистами своего дела, что фермеры не являлись подходящей для меня добычей; но бывали времена, когда и фермер бывал нам на пользу, как иногда Уолл-стрит использует государственного министра финансов.
   Спустившись вниз, мы увидели, что никогда еще не попадали в столь превосходный фермерский округ. Милях в двух от нас стоял на холме среди деревьев большой белый дом, а вокруг него широко раскинулся агрикультурный агломерат из полей, сараев, пастбищ и флигельков.
   -- Чей это дом? -- спрашиваем мы хозяина.
   -- Это, -- говорит он, -- жилище и лесные, земельные и садовые аксессуары фермера Эзры Планкетта, одного из самых прогрессивных граждан нашего графства.
   После завтрака у нас с Энди осталось капитала восемнадцать центов, и мы принялись составлять гороскоп этого сельского магната.
   -- Я пойду один, -- говорю я. -- Двинуться нам обоим на одного фермера было бы столь же чрезмерно, как если бы Рузвельт пустил в ход обе руки, чтоб убить медведя [Президент США Теодор Рузвельт (1858-1919) был известен в стране как умелый охотник (примеч. ред.)].
   -- Верно, -- говорит Энди. -- Я предпочитаю соблюдать правила спорта даже тогда, когда собираю доход с производителей шведской репы. На какую приманку думаете вы поймать этого Эзру? -- спрашивает меня Энди.
   -- О, -- говорю я, -- на первую, какая попадет под руку в чемодане. Пожалуй, могу захватить несколько квитанций о получении нового подоходного налога; рецепт для приготовления клеверного меда из творога или яблочных шкурок; жемчужное ожерелье, найденное в поезде; карманный слиток золота; или...
   -- Этого довольно, -- говорит Энди. -- Что-нибудь из этого запаса непременно зацепит Эзру. И смотрите, Джефф, чтобы этот махровый болван заплатил вам хорошими, новенькими, чистыми бумажками. Это позор для нашего министерства земледелия, для министерства внутренних дел и для закона о чистоте пищевых продуктов, что некоторые фермеры всучивают нам такие пачки, которые походили на скопище микробов, пойманных в амбулатории Красного Креста.
   Ну, я иду на прокатную конюшню и нанимаю кабриолетик под залог своих пре красных очей. Подъехал к ферме Планкетта, остановился. На ступенях у фасада дома сидит какой-то человек. На нем белый фланелевый костюм, брильянтовое кольцо, спортивная шапочка и пестрый галстук. "Дачник", -- думаю я.
   -- Я хотел бы видеть фермера Эзру Планкетта, -- говорю я ему.
   -- Вы его и видите, -- говорит он. -- Что вам угодно?
   Я не мог ни слова вымолвить в ответ. Стоял как вкопанный и повторял про себя строчки известной веселой песенки о "человеке с киркой". Когда я смотрел на этого фермера, то лежавшие у меня в кармане пустяковые изобретения для объегориванья узколобых болванов показались мне такими же безнадежными, как попытка выкачать деньги из Мясного треста при помощи указа об аресте и бутафорской винтовки.
   -- Ну, -- говорит он, глядя на меня в упор, -- рассказывайте. Я вижу, левый карман вашего пиджака здорово нагружен. Вынимайте для начала золотой слиток. Слитки интересуют меня несколько больше, чем жульнические векселя на два месяца и история о потерянном серебряном руднике.
   У меня в мозгу возникло странное ощущение, словно я со своими идеями и рас суждениями совсем глуп; но я вынул свой слиточек и развернул платок, в который он был завернут.
   -- Доллар восемьдесят центов, -- говорит фермер, взвешивая слиток на руке. -- Идет?
   -- Свинец в нем стоит дороже, -- говорю я с достоинством и кладу слиток назад в карман.
   -- Ладно, -- говорит он. -- А я хотел взять его для коллекции, которую собираю. На прошлой неделе я купил за два доллара десять центов слиток, за который просили пять тысяч долларов.
   Тут в доме зазвонил телефон.
   -- Войдите, молодчик, -- говорит фермер, -- взгляните на мою резиденцию. Здесь иногда чувствуешь себя одиноко. Думаю, что это вызывает Нью-Йорк.
   Мы вошли. В комнате было как у бродвейского маклера: конторки из светлого дуба, два телефона, кресла и кушетки, обтянутые испанской кожей, масляные картины в позолоченных рамах, шириной не меньше фута, а в углу телеграфный аппарат, выстукивающий новейшие известия.
   -- Алло, алло! -- говорит этот чудной фермер. -- Это Риджент-театр? Да, это Планкетт из имения Бурьянный Центр. Оставьте четыре места в оркестре на пятницу вечером, -- мои всегдашние. Да, на пятницу... до свидания.
   -- Раз в две недели я езжу в Нью-Йорк посмотреть спектакль, -- говорит фермер, вешая трубку. -- Ловлю в Индианаполисе восемнадцатичасовой экспресс, мчусь десять часов по железной дороге, и через сорок восемь часов попадаю опять домой, как раз вовремя, чтобы увидеть, как куры садятся на нашест [то же, что насест (устар.) (примеч. ред.)]. О, допотопный тыквоед-скваттер [скваттер -- колонист, занявший свободный необработанный участок земли (примеч. ред.)] пещерного периода начинает немножко оболваниваться, годится уже и для годовых собраний разных газодувных компаний, -- как думаете, молодчик?
   -- Я, кажется, замечаю, -- говорю я, -- что произошел некоторого рода гиатус в аграрных традициях, на которые доселе я возлагал доверие.
   -- Конечно, молодчик, -- говорит он. -- Желтенький прибрежный подснежник начинает походить у нас, пентюхов, на роскошное издание "Языка цветов" для праздничных подарков с нарядными рамками на страницах и фронтисписами.
   Тут снова зазвонил телефон.
   -- Алло, алло! -- говорит он. -- О, это Перкинс из Мельничной долины? Я вам сказал, что восемьсот долларов за эту лошадь -- много. Привели вы ее сюда? Хорошо. Позвольте мне взглянуть на нее. Отойдите от приемника. Теперь пусть она проскачет по кругу. Быстрее. Да, я ее слышу. Продолжайте. Еще скорее. Так. Теперь подведите ее к телефону. Ближе. Придвиньте поближе ее морду. Так. Теперь подожди те. Нет, не желаю этой лошади. Что? Нет, ни за какую цену. Она засекается, и у нее отдышка. До свидания.
   -- Теперь, молодчик, -- говорит фермер, -- теперь вы начинаете смекать, что земледелие пообстриглось? Вы человек давно прошедшей эпохи. Да, сам Иван-дурак знает что-нибудь получше, чем попытки накрыть отсталого, сонного фермера. У нас сегодня суббота, четырнадцатое, так ведь? Ну, глядите сюда, полюбуйтесь, как мы не отстаем от событий дня.
   Он показывает мне машинку на столе с двумя штуками для ушей, вроде монеток, врезанных в дерево. Надеваю ее и слушаю. Женский голос начинает читать перечень убийств, несчастных случаев и других политических приключений.
   -- То, что вы слышите, -- говорит фермер, -- это сводка сегодняшних новостей из нью-йоркских, чикагских, сент-луисских и сан-францисских газет. Их сообщают по проводу в наше сельское информационное бюро и подают подписчикам в горячем виде. На этом столе вы видите главные газеты и еженедельники Америки. А также специально доставляемые предварительные оттиски из будущих номеров ежемесячных журналов.
   Беру один оттиск и вижу на нем заголовок: "Специальные предварительные корректуры. В июле 1909 г. журнал "Век" сообщит." и т. д.
   Фермер звонит кому-то, -- полагаю, своему приказчику, -- и приказывает ему отдать стадо из пятнадцати джерсейских быков по шестьсот долларов за голову; засеять пшеницей девятьсот акров; доставить на станцию, в молочный вагон, двести лишних бидонов. Затем он закуривает первосортнейшую сигару, достает бутылку зеленого шартреза, идет и смотрит на ленту телеграфного аппарата.
   -- Акции консолидированного Газового общества поднялись на два пункта, -- говорит он. -- О, очень хорошо.
   -- А медные не берете? -- спрашиваю я.
   -- Отчаливай, -- говорит он, поднимая руку, -- или я кликну собаку! Я сказал вам: не тратьте времени даром.
   Немного погодя он говорит:
   -- Молодчик, если вы не обидитесь, позвольте сказать вам, что я начинаю ощущать легкое пресыщение от вашего общества. Мне надо написать для одного журнала статью "О химере коммунизма", а днем присутствовать на заседании Общества Породистых Бегов. Теперь вы, конечно, уже поняли, что вам не завоевать моего доверия к вашим снадобьям, какие бы они ни были.
   Ну, сэр, что же я мог придумать, кроме как выйти и сесть в свой кабриолетик? Лошадь повернула и привезла меня назад в гостиницу. Я привязал ее и пошел к Энди. Сидя в его комнате, я рассказал ему все про этого фермера, слово в слово; сидел и щипал скатерть на столе, как человек, совершенно потерявший всякую сообразительность.
   -- Не понимаю ничего, -- говорю я, и, чтобы скрыть свое унижение, напеваю грустную и глупую песенку.
   Энди долго ходил по комнате взад и вперед, покусывая кончик левого уса, как де лал всегда, когда у него усиленно работала мысль.
   -- Джефф, -- говорит он наконец, -- я верю всему, что вы рассказали про эту прочищенную деревенщину; но я не убежден. Мне кажется невероятным, чтобы он какой-нибудь прививкой забронировал себя от предустановленной системы буколического пентюха. Ну, вы никогда не считали меня человеком со специальными религиозными наклонностями, -- не правда ли, Джефф? -- говорит Энди.
   -- Конечно, -- говорю я, -- нет. Но, -- говорю я, чтоб не оскорбить его чувств, -- я также видал немало членов церкви, у коих сказанные наклонности не были развиты до таких внешних проявлений, чтобы их можно было усмотреть на белом носовом платке, если потереть им сказанных членов.
   -- Я всегда глубоко изучал природу и тайны творения, -- говорит Энди, -- и верю в непреложность предначертаний провидения. Фермеры созданы с определенной целью, и цель эта -- давать средства к жизни таким людям, как я и вы. Иначе зачем даны нам мозги? Я верю, что манна, которой питались израильтяне в пустыне сорок лет, является только фигуральным обозначением фермера; и они продолжают оставаться тем же самым до нынешнего дня. А теперь, -- говорит Энди, -- я собираюсь проверить свою теорию, что "всякого фермера можно употребить" вопреки всяким фанерам и инкрустациям, какие приносит им ложная цивилизация.
   -- Вы провалитесь так же точно, как и я, -- говорю я. -- Этот фермер стряхнул с себя путы овчарни. Он забаррикадировался всеми преимуществами электричества, воспитания, литературы и образованности.
   -- Попробую, -- говорит Энди. -- Есть некоторые законы природы, которых не превозмочь даже Бесплатной Деревенской Почте.
   Энди повозился немного в уборной и выходит, одетый в костюм с коричневыми и желтыми клетками величиной в вашу ладонь. Жилетка на нем красная с голубыми крапинками, на голове высокий шелковый цилиндр. Я заметил, что он обмакнул свои песочные усы во что-то вроде синих чернил.
   -- Великий Барнум! [Финеас Тейлор Барнум (1810-1891) -- американский шоумен, владелец цирка, названного его именем (примеч. ред.)] -- говорю я. -- Вы совсем как рыжий при цирковом артисте.
   -- Превосходно, -- говорит Энди. -- Кабриолетик еще здесь? Подождите тут, пока я вернусь. Долго не задержусь.
   Через два часа Энди входит в комнату и кладет на стол кучу денег.
   -- Восемьсот шестьдесят долларов, -- говорит он. -- Позвольте рассказать вам. Он был дома. Осмотрел меня и стал надо мной издеваться. Я не сказал ни слова, а вынул скорлупки от грецких орехов и начал катать по столу шарик. Просвистав несколько нот, я пустил в ход привычную формулу.
   -- Подходите живей, джентльмены, -- говорю я, -- и смотрите на этот маленький шарик. За посмотренье вам ничего платить не надо. Вот вы его видите, и вот уже его нет. Угадайте, где этот маленький шутник. Быстрота рук обманывает глаз.
   Смотрю украдкой на фермера. Вижу, пот выступил у него на лбу. Он идет, закрывает парадную дверь и долго следит за мною. Наконец говорит:
   -- Ставлю двадцать долларов, что угадаю, под какой скорлупкой лежит теперь шарик.
   -- После этого, -- продолжает Энди, -- нечего и рассказывать. У него было дома только восемьсот шестьдесят долларов наличными. Когда я уходил, он проводил меня до самых ворот. Слезы стояли у него в глазах, когда он пожимал мне руку на прощанье.
   -- Милый, -- говорит он, -- благодарю вас за настоящее удовольствие, какое я испытал сегодня впервые за много лет. Это напомнило мне старые счастливые дни, когда я был просто фермером, а не агрикультуристом. Благослови вас небо.
   Тут Джефф Питерс умолк, и я понял, что его рассказ окончен.
   -- Значит, вы думаете... -- начал я.
   -- Да, -- сказал Джефф. -- Нечто в этом роде. Вы заставляете фермеров прогрессировать и находить удовольствие в политике. Жизнь фермера -- уединенная жизнь; пока они не вкусили прогресса, они относились к игре в скорлупки отрицательно.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Супружество как точная наука

   -- Как я вам уже говорил, -- сказал Джефф Питерс, -- я никогда не имел особого доверия к женщинам ввиду их вероломства. На них нельзя положиться в качестве компаньонов и помощников в делишках самого безобидного сорта.
   -- Они не заслуживают такого комплимента, -- сказал я. -- Полагаю, что они имеют полное право на титул "честного пола".
   -- А почему бы и не быть им честными? -- сказал Джефф. -- Есть другой пол, который для них либо плутует, либо работает сверхурочно. В деле же они годятся лишь до тех пор, пока не заденут слишком сильно их чувств либо их волос. Затем надо еще, чтобы был налицо муж, с плоскими ногами, с одышкой, с песочными бакенбардами, также пятеро ребят, дом и земля под ипотекой -- все это необходимые условия для их работы. Вот была одна вдова, которую мы с Энди Таккером пригласили помочь нам в маленьком матримониальном агентстве, которое мы затеяли в Каире.
   Когда у вас есть достаточный капитал на объявления, -- скажем, пачка величиной с кончик фургонного дышла, -- доход матримониального агентства обеспечен. У нас было около шести тысяч долларов, и мы надеялись удвоить капитал за два месяца -- срок, в течение которого можно вести дело вроде нашего, не выбирая патенты в Нью-Джерси.
   Мы составили объявление, которое гласило примерно следующее:
   Очаровательная вдова, красивая, любящая семейную жизнь, тридцати двух лет, с капиталом в три тысячи долларов наличными и владеющая ценным имением, же лает вторично вступить в брак. Предпочла бы человека бедного, но склонного при вязаться к женщине со средствами, так как она понимает, что настоящая добродетель чаще встречается среди людей невысокого положения в жизни. Нет возражений против человека пожилого и заурядной внешности, если он привязчив, верен, умеет управлять именьем и толково пускать в оборот деньги. Просят сообщать адрес и подробные сведения.
Одинокая.

   Обращаться к Питерсу и Таккеру, агентам,
Каир, Иллинойс.

   -- До сих пор все ладно, -- говорю я, когда мы покончили с этой литературной стряпней. --А теперь, -- говорю я, -- где же дама?
   Энди бросает на меня свойственный ему спокойно-раздраженный взгляд.
   -- Джефф, -- говорит он, -- я думал, что вы уже отделались от этих ваших реалистических идей. Зачем тут дама? Когда на Уолл-стрит продают пачку подмоченных акций, разве вы ожидаете найти в них русалку? Зачем нужна дама при брачных объявлениях?
   -- Послушайте, -- говорю я. -- Вы, Энди, знаете мое правило, чтобы при всяком нелегальном походе на букву закона продаваемый предмет непременно существовал, чтобы его можно было видеть и предъявить. Таким образом, тщательно изучая вместе с тем полицейские предписания и расписание поездов, я благополучно выходил из всех столкновений с полицией, которые нельзя было уладить пятидолларовой бумажкой и сигарой. Ну, так чтобы пустить в ход наш план, необходимо, чтобы мы могли предъявить очаровательную вдову или ее эквивалент во плоти, красивую или некрасивую, но со всеми наследственными принадлежностями, какие упомянуты в нашем перечислении и в предписании о пересмотре дел вследствие ошибок, -- или иначе попасть нам в лапы мировой юстиции.
   -- Хорошо, -- говорит Энди, перестроив ход своих мыслей, -- может, это будет безопаснее, на случай если почтовое ведомство или мировая юстиция попробуют об ревизовать наше агентство. Но где же, -- говорит он, -- надеетесь вы найти вдову, которая стала бы тратить время на брачный план, в коем не заключается брака?
   Я сказал Энди, что, кажется, знаю самую подходящую исполнительницу на такую роль. Один мой старый друг, Зики Троттер, который торговал в палатке садовой водой и дергал зубы, год тому назад сделал свою жену вдовой, выпив какое-то лекарство против несварения желудка, прописанное ему старым доктором, вместо того чтобы прибегнуть к мази, которой он всегда раньше пользовался до отвала. Я часто останавливался у них в доме, и думаю, что мы склоним ее работать с нами.
   До маленького городка, где она жила, было всего шестьдесят миль, так что я по мчался по железной дороге и нашел ее в том же самом коттедже, с теми же самыми подсолнечниками и петухами, стоящими над лоханкой. Миссис Троттер первостатейно подходила для нас, исключая, пожалуй, красоты, возраста и капитала. Но вид у нее был возможный, даже похвальный, и это было очень хорошо -- пристроить ее к делу в память Зики.
   -- Честное ли дело затеяли вы это, мистер Питерс? -- спрашивает она меня, когда я рассказал ей, что нам от нее надо.
0x01 graphic
   -- Миссис Троттер, -- говорю я, -- мы с Энди Таккером высчитали, что три тысячи мужчин в этой обширной и бесчестной стране благодаря нашему объявлению попытаются получить вашу прекрасную руку, а также объявленные капиталы и имение. Из этого числа примерно тридцать сотен рассчитывают дать вам взамен, если только они добьются вашей руки, полутруп ленивого жадного бродяги, разбитую жизнь, мошенника и презренного искателя удачи.
   -- Мы с Энди, -- говорю я, -- предполагаем дать хороший урок этим разрушителям общества. С большим трудом, -- говорю я, -- удержались мы с Энди от того, чтобы основать общество под названием "Большое моральное и миллениальное, малеволентное, маритмониальное агентство". Это вас удовлетворяет?
   -- Удовлетворяет, мистер Питерс, -- говорит она. -- Мне бы и так следовало знать, что вы не впутаетесь в какое-нибудь позорное дело. Но какие же будут мои обязанности? Придется мне отказывать этим трем тысячам негодяев, о которых вы говорите, каждому в отдельности, или можно будет отшивать их пачками?
   -- Ваша должность, миссис Троттер, -- говорю я, -- будет на деле просто синей курой. Вы будете жить спокойно в гостинице, и делать вам ничего не придется. Мы с Энди сами займемся корреспонденцией и вообще всем.
   -- Конечно, -- говорю я, -- некоторые из наиболее горячих и напористых искателей вашей руки, если наберут денег на железнодорожный билет, могут приехать в Каир, чтобы лично нажать на объект своих исканий, или на ту часть этого объекта, которая наиболее интересует их. В таком случае, вероятно, вам придется обеспокоиться и вышибать их при личной встрече. Мы будем платить вам двадцать пять долларов в неделю, не считая расходов на гостиницу.
   -- Дайте мне пять минут, -- говорит миссис Троттер, -- я захвачу пудреницу и оставлю ключ от чистого хода у соседки, а затем вы можете считать, что срок моего жалованья начался.
   Итак, я отвожу миссис Троттер в Каир и помещаю ее в семейной гостинице, до статочно далеко от моей с Энди квартиры, чтобы все было вне подозрений и в порядке. Потом рассказываю про все Энди.
   -- Чудесно, -- говорит Энди. -- А теперь, когда совесть ваша успокоена на тот счет, что приманка имеется в наличности и осязаемости, вернемся к нашим рыбкам, обходя баранов как предмет неподходящий.
   Итак, мы начинаем печатать объявления в газетах, распространяя их по всей стране вширь и вглубь. Мы ограничивались одним объявлением в каждой газете. Больше и не могли давать, в противном случае нам пришлось бы нанять столько клер ков и развести такую контору, что шум от жевания ластика обеспокоил бы самого генерал-почтмейстера.
   Мы положили в банк две тысячи долларов на имя миссис Троттер и вручили ей книжку, чтобы она могла показать ее, в случае если кто-нибудь усомнится в честности и добросовестности нашего агентства. Я знал, что миссис Троттер -- женщина честная, надежная, и держать деньги на ее счету не представляло никакой опасности.
   После этого однократного объявления на нас с Энди стали сыпаться ответные письма по двенадцать часов в день.
   Приходило примерно по сотне штук ежедневно. Я и не предполагал, что в нашей стране столько мужчин с широким сердцем и пустым карманом, готовых с радостью заполучить очаровательную вдову и принять на себя бремя устройства ее капитала.
   Большинство из них признавали, что у них нет ничего, кроме бакенбард, что они потеряли службу, что мир их не понял, но все они были уверены, что преисполнены горячих чувств и мужчинских достоинств и что вдова обретет счастье своей жизни, если вступит с ними в союз.
   Каждый претендент получал от Питерса и Таккера ответ, извещавший его, что он своим прямодушным, интересным письмом произвел на вдову глубокое впечатление, и что она просит его написать ей еще раз; сообщить более детальные сведения; если возможно, приложить фотографию. Питерс и Таккер извещали также претендента, что их гонорар за передачу прекрасной клиентке второго письма составляет два доллара, которые и следует приложить к оному.
   Теперь вы видите всю простоту и красоту нашего плана. Около девяноста про центов этих благородных отечественных иностранцев наскребали как-нибудь необходимую сумму и присылали ее. Вот и все. Впрочем, мы с Энди порядочно сетовали, потому что пришлось-таки поработать, вскрывая конверты и вынимая деньги.
0x01 graphic
   Некоторые клиенты, правда, их было немного, являлись лично. Мы направляли их к миссис Троттер, а она уже доделывала остальное; впрочем, двое или трое возвращались в контору, чтобы отдуть нас за свои путевые издержки. Когда начали приходить письма из отдаленнейших округов, мы с Энди стали получать ежедневно до двести долларов.
   Раз днем, когда мы были особенно заняты работой -- я раскладывал по сигарным коробкам бумажки в один и в два доллара, а Энди насвистывал "Не для нее венчальный звон", -- вкатывается маленький шустренький человечек и начинает бегать глазками по стенам, словно он разыскивает пропавшую картину Генсборо. Как только я увидал его, я почувствовал прилив гордости, потому что мы вели свое дело по всем правилам.
   -- Вижу, у вас сегодня большая почта, -- говорит человечек.
   Я поднялся и взял шляпу.
   -- Идемте, -- говорю я. -- Мы вас поджидали. Я вам покажу наш товар. Как чувствовал себя Тедди Рузвельт, когда вы покидали Вашингтон?
   Я отвел его в гостиницу "Вид на реку" и познакомил с миссис Троттер. Потом показал ему ее банковую книжку, где на ее кредите значилось две тысячи долларов.
   -- По-видимому, все в порядке, -- говорит агент сыскной полиции.
   -- В порядке, -- говорю я. -- И если вы не женаты, предоставляю вам побеседовать минутку с этой леди. О двух долларах говорить не будем.
   -- Благодарю, -- говорит он. -- Если б я не был женат, я побеседовал бы. До свидания, мистер Питерс.
   К концу третьего месяца мы заполучили свыше пяти тысяч долларов и увидали, что пора кончать. На нас подали уже изрядное количество жалоб; да и миссис Трот тер явно уже утомилась своей службой. Очень много претендентов приходило взглянуть на нее, и ей это не нравилось.
0x01 graphic
   Итак, мы решаем ликвидироваться, и я отправляюсь в гостиницу к миссис Трот тер, чтобы заплатить ей жалованье за последнюю неделю, попрощаться и взять у нее чек на две тысячи долларов.
   Придя туда, я нашел ее в слезах, как ребенка, который не хочет идти в школу.
   -- Ну, ну, -- говорю я, -- в чем дело? Обидел вас кто или вы соскучились по дому?
   -- Нет, мистер Питерс, -- говорит она. -- Я вам все расскажу. Вы всегда были другом Зики, и я вас не стесняюсь. Мистер Питерс, я влюблена. Я так жестоко влюбилась в одного мужчину, что не перенесу, если он не будет моим. Это идеал, который я всегда носила в душе.
   -- Так берите его, -- говорю я. -- Конечно, если чувство обоюдное. Отвечает ли он вам чувством, соответствующим тем специфическим и страдальческим признакам, которые вы только что описали?
   -- Отвечает, -- говорит она. -- Но это один из тех джентльменов, которые являлись посмотреть меня по объявлению, и он женится на мне только в том случае, если я принесу ему две тысячи долларов. Его зовут Уильям Уилкинсон.
   И она снова впала в романическое волнение и истерики.
   -- Миссис Троттер, -- говорю я, -- нет в мире человека, который симпатизировал бы горячее меня женским чувствам. Притом же вы некогда были спутницей жизни одного из лучших моих друзей. Если б это зависело только от меня, то я сказал бы: берите эти две тысячи долларов, берите избранника вашего сердца и будьте счастливы. Мы можем позволить себе такой поступок, потому что мы сняли с сосунков, желавших жениться на вас, свыше пяти тысячи долларов. Но, -- говорю я, -- необходимо посоветоваться с Энди Таккером. Он человек добрый, но в делах горяч. В финансовом отношении он мой полноправный компаньон. Я побеседую с Энди, -- говорю я, -- посмотрим, что из этого выйдет.
   Возвращаюсь в нашу гостиницу и выкладываю Энди эту историю.
   -- Я все время ожидал чего-нибудь в этом роде, -- говорит Энди. -- Нельзя полагаться на помощь женщины при выполнении такого плана, который задевает ее чувства и склонности.
   -- Очень грустно, Энди, -- говорю я, -- думать, что из-за нас разбилось женское сердце.
   -- Грустно, -- говорит Энди, -- и я скажу вам, Джефф, как я намерен поступить. Вы всегда были человеком нежного сердца и благородных наклонностей. Я же чело век жесткий, суетный, подозрительный. Раз в жизни хочу пойти вам навстречу. Иди те к миссис Троттер и скажите ей, пусть возьмет из банка две тысячи долларов, отдаст их человеку, в которого влюбилась, и пусть будет счастлива.
   Я подскакиваю, пять минут трясу Энди руки, а затем возвращаюсь к миссис Трот тер, все ей рассказываю, и она начинает плакать от радости так же горько, как плакала от горя.
   Через два дня мы с Энди укладываемся и собираемся уезжать.
   -- Не хотите ли спуститься и зайти к миссис Троттер перед отъездом? -- спрашиваю я его. -- Она была бы очень рада познакомиться с вами и выразить вам свою благодарность и свой восторг перед вами.
   -- Ну, не думаю, -- говорит Энди. -- Думаю, что нам надо спешить, чтобы не опоздать на ближайший поезд.
   Я укладывал наш капитал в потайной пояс вокруг своей талии, -- мы всегда так носили свои деньги, -- вдруг Энди вытаскивает из кармана толстую пачку банковых билетов и просит меня уложить их заодно с остальными.
   -- Что это такое? -- спрашиваю я.
   -- Это две тысячи миссис Троттер, -- говорит Энди.
   -- Как вы их раздобыли? -- спрашиваю я.
   -- Она сама отдала их мне, -- говорит Энди, -- я больше месяца просиживал у нее три вечера в неделю.
   -- Значит, Уильям Уилкинсон -- это вы? -- говорю я.
   -- Я, -- говорит Энди.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Рассказ без конца

   Мы уже больше не стонем и не посыпаем главы нашей пеплом при воспоминании об огнях адовых. Ведь теперь даже проповедники начинают рассказывать нам, что Господь Бог -- это радий, или эфир, или какой-то другой элемент с заковыристым научным названием, и что самое ужасное, ожидающее нас на том свете, заключается лишь в неведомой химической реакции. Само собой разумеется, что это чрезвычайно приятная гипотеза, но действие ее на нашу психику ослабляется застарелыми ортодоксальными началами, которые все еще слишком живучи в нас.
   На свете имеются лишь две темы, относительно которых наша фантазия может развернуться во всю ширь -- безо всякой боязни, что кто-либо начнет опровергать те или иные положения. Сколько угодно мы можем говорить о наших снах -- это раз. И по-своему понимать язык попугая -- это два. И Морфей, и заморская птица в одинаковой степени могут почитаться некомпетентными свидетелями, и вот почему ни единый слушатель не сочтет себя вправе опровергать наши слова.
   Мне приснился такой замечательный сон, что ни один, даже самый придирчивый, критик не мог бы разбить моей уверенности в том, что это -- вещий сон.
   Архангел Гавриил затрубил в свою трубу, и те из нас, кому не было предопределено следовать за ним, были собраны в одну кучу для какого-то суда. С одной стороны, я заметил группу профессиональных ростовщиков в торжественных черных сюртуках и белых воротничках, которые застегивались сзади. Чувствовалась известная заминка и неуверенность в их действиях. Очевидно, их закладные не находились в должном порядке, и вот почему они не торопились выкинуть нас из своих будущих владений.
   Крылатый фараон -- ангел-полисмен -- пролетел над моей головой и коснулся меня своим левым крылом. Совсем близко от меня заседала группа зажиточных на вид духов, которые, по всей видимости, были собраны здесь для суда над кем-то или чем-то.
   -- Вы тоже принадлежите к этой шайке? -- спросил меня полисмен.
   -- А что это за шайка? -- последовал мой ответ.
   -- Как, вы не знаете? -- воскликнул крылатый страж. -- Ведь они.
   Но виноват! Это никому не нужное предисловие занимает место, которое по всей справедливости принадлежит нижеследующему рассказу.
   Итак! Дэлси работала в универсальной лавке. Она продавала гамбургские канты, или же фаршированный перец, или автомобили, или какие-нибудь другие безделушки, которые обычно можно достать в универсальных лавках. Из причитающегося ей заработка Дэлси получала всего-навсего шесть долларов в неделю, а остальные деньги записывались в дебет и кредит кому-то неведомому в гроссбухе, который ведет тот, чье имя начинается с Г... Надеюсь, что умный читатель сразу поймет, что эта буква "Г" относится к источнику Первоначальной Энергии.
   В течение первого года службы в лавке Дэлси получала только пять долларов в неделю. Было бы чрезвычайно поучительно остановиться на вопросе: каким образом девушка существовала на такую мизерную сумму? Но это нисколько не интересует вас? Очень хорошо! В таком случае вы больше заинтересуетесь вопросом: как она жила на увеличенное жалованье? Ведь шесть долларов во всяком случае больше пяти. Так вот с вашего разрешения я сейчас расскажу вам, как моя героиня существовала на шесть долларов в неделю.
   Однажды вечером, часов около шести, Дэлси усиленно занималась тем, что старалась приколоть шляпу, причем шпилька находилась на расстоянии одной восьмой дюйма от ее medulla oblongata [мозжечок (примеч. переводчика)]. Не обращая внимания на такую страшную опасность, она очень спокойно сказала Сэди, подруге, которая в ожидании сидела слева от нее:
   -- А знаешь, Сэди, я сегодня вечером обедаю с Пигги. Мы так условились с ним.
   -- Да не может быть! -- в изумлении воскликнула подруга. -- Однако, дорогая, тебе везет! Пигги -- страшно шикарный кавалер! Он всегда едет с девушками в самые шикарные места. На днях он был с Бланш в Гофман-Хаус, где была очень шикарная музыка и масса шикарных людей. Ты шикарно проведешь сегодня вечер, Дэлси!
   Дэлси спешила домой. Глаза ее сияли, а на щеках слабо горел и переливался тот розовый оттенок, который неизменно и ясно говорит о близком наступлении и расцвете настоящей жизни. Это было в пятницу, и у нее в кармане еще оставалось пятьдесят центов от последней получки.
   Все улицы были полным-полны деловой публикой, расходившейся по домам. Электрические фонари на Бродвее сияли, сверкали и манили из мрака бабочек за мили, за лиги, за сотни лиг и пленительно приглашали их принять участие в игре, все участники которой будут одинаково опалены. Аккуратно и изящно одетые мужчины с характерными ищущими взглядами все время оборачивались и с интересом следили за Дэлси, которая проходила мимо, не обращая на них ни малейшего внимания. Манхэттен -- цветок, который распускается только по ночам, -- уже начал раскрывать свои мертвенно-бледные, одуряюще-ароматные листья.
   Дэлси вошла в лавку с вывеской "Все дешево!" и на свои последние пятьдесят центов купила имитацию кружевного воротничка.
   Собственно говоря, она должна была совершенно иначе потратить эти деньги, а именно: пятнадцать центов -- на ужин, десять -- на завтрак и десять -- на ланч. Еще десять центов должны были пойти в копилку, а последние пять центов -- на те особенные ликерные капли [лакричные леденцы (примеч. ред.)], которые, попав в рот, надувают щеки точно во время флюса и тают так же медленно, как этот самый флюс. Конечно, ликерные капли -- большая роскошь, даже мотовство, -- но разве же можно прожить без того, чтобы доставить себе иногда хоть самое маленькое удовольствие!
   Дэлси жила в меблированной комнате. Я сейчас объясню вам -- в двух словах -- разницу между меблированной комнатой и частным отелем. В меблированной комнате вы можете тысячу раз умереть с голоду, и никто даже не догадается об этом. Вот и вся разница!
   Дэлси поднялась в свою комнату, которая находилась в третьем этаже задней части мрачного каменного дома на Вест-Сайд. Она зажгла газ. Ученые уже давно говорят нам, что алмаз -- самая твердая субстанция на свете. Они глубоко ошибаются! Квартирные хозяйки изобрели особый состав, по сравнению с которым алмаз -- все одно что тина. Они смазывают этим замечательным составом крышки газовых горелок, и вы можете по целым часам стоять на стуле и отбивать затвердевшую массу, но все ваши старания будут тщетны. Разве только вы в кровь исцарапаете себе пальцы -- и больше ничего! Головная шпилька тоже не поможет вам, и поэтому приходится назвать этот состав непоколебимым.
   Итак, Дэлси зажгла газ. При его свете силой в одну четверть калильной свечи постараемся бросить быстрый взгляд на комнату.
   Кушетка-кровать, буфетик, стол, умывальник, стул -- все это составляет неотъемлемую собственность хозяйки. Все же остальное принадлежит Дэлси. Все ее драгоценности находятся на буфетике. Здесь стоят позолоченная китайская вазочка, подаренная ей Сэди, календарь, изданный одной консервной компанией, сонник, немножко рисовой пудры в стеклянной баночке и ветка искусственных вишен, перевязанная розовой лентой.
   К кривому зеркалу прислонены портреты генерала Китченера, Уильяма Мэлдуна, герцогини Мальборо и Бенвенуто Челлини [*]. На стене висит французская скульптура, изображающая некоего ирландца в римском шлеме. Почти рядом с ней красуется свирепая олеография, на которой лимонного цвета мальчуган гонится за ало-красной бабочкой. Эта картинка всегда казалась Дэлси непревзойденным венцом художественного творчества, и еще ни разу до сих пор вера ее не была поколеблена. Ее покой не нарушился всевозможными сплетнями об украденных картинах, и ни единый кри-тик еще не поднял в ее присутствии негодующих бровей, глядя на это произведение человеческого гения, у которого были несколько детские познания в энтомологии.
   
   [*] -- Горацио Герберт Китченер (1850-1916) -- фельдмаршал, главнокомандующий британскими войсками в англо-бурской войне;
   Уильям Мэлдун (1852-1933) -- американский чемпион по греко-римской борьбе;
   Герцогиня Мальборо (1660-1744) -- фаворитка королевы Англии Анны Стюарт;
   Бенвенуто Челлини (1500-1571) -- итальянский скульптор, ювелир, живописец эпохи Возрождения (примеч. ред.).
   
   Они условились, что Пигги зайдет за ней в семь часов вечера. В то время как она торопливо одевается, мы успеем еще посплетничать насчет кое-чего другого.
   За комнату она платит два доллара в неделю. Ежедневный завтрак обходится в десять центов. В то время как она одевается, она успевает по утрам сварить себе на газовой плитке кофе и одно яйцо. По воскресным утрам она задает себе чисто королевский пир в ресторане Билли, где угощается разными там телячьими котлетами и яблочными оладьями, что обходится ей ровным счетом в двадцать пять центов плюс десять центов на чай прислуге. Ведь, в сущности говоря, в Нью-Йорке так мало соблазна для людей, желающих покутить. Ланч она получала в ресторане универсального магазина, и это стоило ей шестьдесят центов в неделю. Обеды -- один доллар пять центов. Вечерняя газета -- укажите мне на такого ньюйоркца, который обходился бы без вечерней газеты! -- стоила шесть центов в неделю. Две воскресные газеты -- одна для брачных объявлений, другая для настоящего чтения -- десять центов. Общий расход за неделю -- четыре доллара семьдесят шесть центов. Ну-с, а теперь человеку нужно время от времени сделать себе новое платье и.
   Но я предпочитаю не говорить больше об этом. Мне неоднократно приходилось слышать о замечательных дешевках и фабричных магазинах и о чудесах, которые можно проделать с помощью иголки и нитки, но я категорически отказываюсь верить во все эти миракли [миракль (от фр. miracle -- чудо) -- средневековая мистерия, изображающая какое-нибудь чудо (примеч. ред.)]. Напрасны будут все усилия и старания моего пера, когда я попытаюсь прибавить к жизни Дэлси те радости, которые принадлежат женщине по всем неписаным, священным, естественным и недействующим законоположениям, установленным небом во имя полного равенства. Дважды за всю жизнь ей удалось побывать на Кони-Айленде и покататься на деревянных лошадках, -- но как тяжело, дорогой читатель, считать радости по шкале лет, а не часов!
   О Пигги тоже необходимо сказать хоть пару слов. Прежде всего необходимо указать на то, что когда девушки прозвали его Пигги (свинья), то они совершенно незаслуженно оскорбили весь благородный род свиней. Правда, он был жирен, как хороший боров, но душа-то, душа его была крысиная, и привычки мышиные, и великодушие звериное. Он шикарно одевался и был большим знатоком по части голодовки. других людей. При первом же взгляде на девушку-приказчицу он мог сказать с точностью до одного часа, когда она в последний раз вкушала нечто более питательное, чем салат из трилистника и чай. Он всегда болтался в торговых участках и неустанно предлагал приказчицам пообедать с ним. О, это был настоящий тип! Как жаль, что я не могу дольше остановиться на его описании, но мое перо категорически протестует против того, чтобы я так долго занимался им.
   Без десяти минут семь Дэлси была совершенно готова. Она поглядела на себя в кривое зеркало, и, очевидно, отражение в стекле вполне удовлетворило ее. Темно-синее платье, сидевшее на ней без малейшего изъяна и морщинки, шляпа с очаровательным черным пером, почти чистые перчатки -- все эти явные следы самоотречения во всем -- даже в еде! -- не оставляли желать ничего лучшего.
   Дэлси забыла на мгновение решительно обо всем на свете, за исключением того, что она прелестна и что жизнь пожелала наконец приподнять один краешек своего таинственного покрывала и дать Дэлси полную возможность насладиться всеми ее чудесами. Еще ни один джентльмен не предлагал ей до сих пор погулять с ним. А теперь -- хоть и на миг! -- она сможет уйти с головой в эту раззолоченную и полную возбуждения атмосферу.
   Все девушки утверждали, что Пигги -- большой мот, поэтому можно было надеяться, что будет шикарный обед, и музыка, и блестяще разодетые леди, и те вкусные вещи, при одной попытке описать которые у всех девушек одинаково заплетался язык и подворачивались челюсти. Она нисколько не сомневалась, что после этого первого раза ее еще и еще будут приглашать...
   Она вспомнила об одном синем шелковом платье в витрине. Да, вот если бы ей удалось откладывать по двадцать центов вместо десяти, то. Положим, и тогда потребовалось бы слишком много дней для того, чтобы она могла купить такую прелесть. Но на Семьдесят второй улице имеется более дешевый магазин, где...
   Кто-то постучал в дверь. Дэлси открыла ее. На пороге остановилась квартирная хозяйка с этаким проницательным выражением во взоре и с вытянутым носом, который старался уловить, не украла ли жилица лишнего газа, чтобы сварить себе что-нибудь.
   -- Там внизу, у подъезда, вас ждет какой-то джентльмен! -- сказала она. -- Его зовут мистер Уиггинс!
   Под этим эпитетом он был известен среди тех несчастных девушек, которые принимали его всерьез.
   Дэлси повернулась к буфетику, с тем чтобы достать носовой платок. И вдруг она замерла на месте и пребольно закусила нижнюю губу. В то время как она глядела в зеркало, она видела чудесную сказочную страну и себя -- принцессу, которая только-только проснулась после долгого сна. Но она забыла про одного человека, который следил за ней печальными, прекрасными, суровыми глазами, того, кто -- единственный! -- мог одобрить или похулить все ее поступки. Сильный, стройный и высокий, с выражением грустного укора на красивом меланхоличном лице, генерал Китченер устремил на нее из золоченой рамки на буфете свои возмущенные глаза.
   Дэлси, словно автоматическая кукла, повернулась к своей квартирной хозяйке.
   -- Передайте, пожалуйста, этому джентльмену, -- глухо сказала она, -- что я никак не могу выйти к нему. Скажите, что я больна или что-нибудь в этом роде. Скажите, что я никоим образом не могу.
   И после того как она закрыла и заперла дверь, Дэлси свалилась на постель, безжалостно смяла свою шляпу и кричала и плакала в продолжение добрых десяти минут. Генерал Китченер был ее единственным другом. Он был ее идеалом галантного рыцаря. Он глядел так, точно его мучило какое-то тайное горе. Его замечательные усы были красивы, как мечта, и она всегда пугалась, когда встречалась с его пристальным, напряженным и вместе с тем нежным взглядом. Ее неизменно преследовала фантастическая мысль, что рано или поздно он явится к ней в дом и сделает ей предложение, причем его победоносный меч будет биться и звенеть о его высокие сапоги. Как-то раз мальчишка ударял куском цепочки о фонарный столб, и тогда, вся встревоженная, Дэлси торопливо распахнула окно и выглянула наружу в надежде увидеть того, кого она так долго ждала. Увы, ее постигло жестокое разочарование. Впрочем, она прекрасно знала, что генерал Китченер в настоящее время находится в Японии, где во главе победоносной армии воюет с дикими турками. Конечно, при таких условиях он никоим образом не может перейти пределы золоченой рамки и явиться к ней в гости. Но тем не менее единого взгляда с его стороны было вполне достаточно для того, чтобы на этот вечер нанести Пигги полное поражение и заставить его удалиться. Да, на этот вечер!
   Когда ее рыдания наконец прекратились, она встала, сняла свое лучшее платье и надела старое синее кимоно. Она не хотела обедать и вместо этого пропела две строфы из "Самми". Вдруг она страшно заинтересовалась маленьким красненьким прыщиком на своем носу. После того как она самым тщательным образом исследовала его, она бросилась в кресло за колченогим столиком, вооружилась старой потрепанной колодой карт и стала испытывать свою судьбу.

   -- Это ужасно! Это просто возмутительно! -- громко воскликнула она. -- Ведь я никогда ни словом, ни взглядом не давала ему права даже думать об этом!
   В девять часов вечера Дэлси вынула из своего сундука оловянный ящичек с сухарями и маленький горшочек с малиновым вареньем и принялась за пиршество. Она предложила генералу Китченеру немного варенья на сухарике, но он поглядел на нее точно так же, как сфинкс посмотрел бы на бабочку, -- если только допустить мысль, что в пустыне водятся бабочки.
   -- Ну что ж, -- заметила Дэлси, -- раз не хотите кушать, так и не кушайте! Дело ваше! Только, ради всего святого, не надо так холодно и сурово смотреть на меня! Мне было бы очень интересно знать, как долго вы хранили бы такой серьезный и важный вид, если бы вам пришлось жить на шесть долларов в неделю!
   Такое строгое обращение с генералом Китченером предвещало Дэлси мало хорошего. Действительно, вскоре после того она сердито повернула сеньора Бенвенуто Челлини носом к зеркалу, каковое действие, впрочем, было в достаточной мере извинительно, так как она всегда принимала Челлини за Генриха VIII, а к этому субъекту она относилась весьма неодобрительно.
   Ровно в половине десятого Дэлси бросила последний взгляд на портреты, красовавшиеся на буфете, завернула газовую горелку и забралась в постель. Это ужасно, когда молоденькой девушке приходится перед отходом ко сну пожелать спокойной ночи только генералу Китченеру, Уильяму Мэлдуну, герцогине Мальборо и Бенвенуто Челлини!
* * *

   Конечно, мой рассказ не должен таким образом закончиться. Настоящий конец будет написан тогда, когда Пигги и Дэлси снова соберутся пообедать, когда бедная девушка почувствует себя более одинокой, чем когда-либо, когда генералу Китченеру благоугодно будет совсем по-иному взглянуть на нашу маленькую героиню, -- и тогда...
   Итак, как я уже сказал раньше, мне снилось, что я стоял около небольшой группы зажиточных на вид духов, и полисмен коснулся меня своим крылом и осведомился о том, принадлежу ли я к "этой шайке".
   -- Но кто же они такие? -- спросил я.
   -- Как, неужели вы не знаете, кто они? -- ответил крылатый фараон. -- Ведь это же купцы и спекулянты, которые нанимают девушек и платят им по пять или шесть долларов в неделю! Вы принадлежите к этой шайке?
   -- О, нет, нет! Клянусь в том вашим бессмертием! -- дико вскричал я. -- Я только преступник, который поджег сиротский приют и убил слепого, у которого забрал несколько пенни!
   
-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Феба

  -- Вы герой многих романических приключений и всяческих авантюр, -- сказал я капитану Патрицию Малонэ. -- Полагаете ли вы, что счастливая или несчастная звезда, -- если таковые вообще существуют, -- оказывали влияние на вашу судьбу, и если полагаете, то не работали ли они, -- за или против вас, -- так упорно, что вы принуждены были приписать результаты, достигнутые вами в жизни, стараниям вышеупомянутых звезд?
   Этот вопрос (напоминавший своей скучной наглостью судебную фразеологию) был мной предложен капитану, когда мы заседали в маленьком кафе Русселина под красной черепитчатой крышей, у Конго-сквер, в Новом Орлеане.
   Авантюристы с бронзовыми лицами, белыми фуражками и кольцами на пальцах часто заходили к Русселину выпить коньяку. Они прибывали с моря и с суши и не особенно охотно рассказывали о виденных ими вещах -- не потому, что эти вещи были более поразительны, чем фантазии репортеров, но от того, что они резко отличались от измышлений онанистов печати. А я был вечным свадебным гостем и приставал с расспросами ко всем этим морякам-скитальцам. Этот капитан Малонэ был гиберно-иберийским креолом, исколесившим землю во всех направлениях. Наружность у него была как у всякого другого хорошо одетого человека тридцати пяти лет, с той разницей, что у него было безнадежно обветренное лицо и он носил на цепочке от часов старинный перуанский талисман, из слоновой кости и золота, предохранявший от порчи, но не имевший никакого отношения к его рассказу.
   -- Моим ответом на ваш вопрос, -- сказал, улыбаясь, капитан, -- будет история Керни-Злосчастья, если вы согласны ее выслушать.
   Моим ответом был удар кулаком по столу на предмет подачи нам коньяку.
   -- Однажды вечером, когда я проходил по улице в Упитула, -- начал капитан Малонэ, -- я заметил, не придавая ему особого значения, маленького человека, быстро идущего мне навстречу. Он наступил на деревянную крышку подвала, с треском пробил ее и провалился. Я вытащил его из кучи угольной пыли на дне подвала. Он быстро смахнул с себя пыль, автоматически изрыгая при этом проклятия тем механическим тоном, каким плохо оплачиваемый актер произносит заклятие цыганки. Благодарность и пыль, осевшие в его горле, требовали промывки. Его желание ликвидировать их было так чистосердечно выражено, что я немедленно зашел с ним в кафе, где нам подали паршивый вермут и горькую. Тут я впервые ясно разглядел Френсиса Керни. Рост его равнялся приблизительно пяти футам и семи дюймам, но он казался крепким, как кипарис. У него были рыжие волосы самого темного оттенка, его рот представлял из себя такую узкую щель, что вы удивлялись, как мог изливаться из него поток его речей. Его глаза были самого яркого и светлого, самого жизнерадостного голубого цвета; я никогда не видел таких веселых глаз. Он производил двойное впечатление: человека, прижатого к стене, и человека, которого безопаснее не трогать.
   -- Я только что вернулся из экспедиции за золотом в Коста-Рику, -- объяснил он. -- Помощник штурмана на фруктовом пароходе рассказал мне, что туземцы там набирают из прибрежного песка столько золота, что на него можно скупить весь ром, весь красный коленкор и все музыкальные ящики в мире. В тот самый день, когда я туда приехал, какой-то синдикат получил правительственную концессию на все изыскания руд и минералов в стране. Вторым номером я схватил береговую лихорадку и в течение шести месяцев лежал в соломенной хижине и считал зеленых и синих ящериц. Мои кошмары оправдались, когда я поправился, потому что рептилий там действительно было сколько угодно. Я поехал обратно, нанявшись третьим поваром на норвежский бродячий пароход; у него, не доходя две мили до карантина, взорвался котел. Мне ведь суждено было сегодня провалиться в этот погреб, -- поэтому я совершил весь остальной путь вверх по реке на пароходишке, который приставал к берегу ради каждого рыбака, желавшего получить пачку табаку.
   И вот я здесь, в ожидании дальнейшего. И оно придет, оно придет, -- продолжал этот странный мистер Керни -- оно придет в лучах моей яркой, но не особенно щепетильной звезды.
   Личность Керни сразу очаровала меня. Я угадал в нем смелую душу, беспокойную натуру и способность к мужественному сопротивлению ударам судьбы, которые делают его соотечественников такими ценными товарищами в рискованных приключениях. Мне тогда как раз нужны были такие люди. У меня был пароход в пятьсот тонн, ошвартовавшийся на фруктовой пристани и готовый к отплытию на завтрашний день с грузом сахара, леса и листового железа для порта, -- ну, назовем эту страну Эсперандо. Все это происходило не так давно, и имя Патриция Малонэ упоминается там еще до сих пор, когда обсуждается ее неустойчивое политическое положение. Под сахаром и железом были у меня упакованы тысяча винчестерских винтовок. В Агуас Фриас, столице, дон Рафаэль Вальдевиа, военный министр, самый благородный и талантливый патриот Эсперандо, ждал моего прибытия. Вы, без сомнения, слышали, не без улыбки, о вечных войнишках и восстаниях в этих маленьких тропических республиках. Они производят только легкий шум по сравнению с грохотом сражений между крупными государствами; но там, на месте, под всеми этими смешными мундирами, мелочной дипломатией и нелепыми минами и контрминами, можно найти настоящих государственных людей и патриотов. Таким был дон Рафаэль Вальдевиа. Его великим честолюбивым замыслом было стремление доставить Эсперандо мир и благосостояние и возвысить ее в глазах влиятельных государств. Итак, он ждал моих винтовок в Агуас Фриас. Но можно подумать, что я стараюсь залучить вас в сторонники! Нет, мне нужен был Френсис Керни. Я это и сообщил ему в длинной речи, пока мы сидели за отвратительным вермутом, вдыхая удушливый запах чеснока и брезента, который, как вам известно, является специфическим ароматом кафе в приречных кварталах нашего города. Я говорил о тиране, президенте Крузе, и о тяготах, которые налагают на народ его алчность и наглая жестокость. Керни при этом залился слезами. Я осушил эти слезы описанием тех наград, которые нам дарует судьба, когда мы низложим притеснителя и водворим на его место мудрого и великодушного Вальдевиа. Тут Керни вскочил с места и сжал мою руку с силой медведя. "Я ваш, -- сказал он, -- до тех пор, пока последнюю косточку ненавистного деспота не сбросят в море с высочайшей вершины Кордильер".
   Я заплатил, и мы вышли. У дверей Керни перевернул локтем стеклянную витрину и разбил ее на мелкие куски. Я заплатил хозяину, сколько он запросил.
   -- Переночуйте у меня в отеле, -- сказал я Керни. -- Мы отходим завтра в полдень.
   Он согласился; но на тротуаре он снова начал сыпать проклятия своим унылым, однообразным, ровным тоном, как когда я его вытащил из угольного погреба.
   -- Капитан, -- сказал он, -- прежде чем нам идти дальше, я обязан честно предупредить вас, что я известен от Баффинова залива до Огненной Земли, как "Керни-Злосчастье". И это так и есть. Все, в чем я принимаю участие, взлетает на воздух, за исключением воздушных шаров. Я проигрывал каждое пари, которое я заключал, если только не контрировал его сам. Каждое судно, на котором я плавал, шло ко дну, за исключением подводных лодок. Все дела, в которых я когда-либо был заинтересован, разлетались вдребезги, кроме патентованной бомбы, изобретенной мной. Все, за что я принимался, стараясь сдвинуть с места, я вгонял в землю, кроме того случая, когда я пытался пахать. Почему меня и прозвали Керни-Злосчастье. Я думал, что я обязан сказать вам это.
   -- Злосчастье, -- сказал я, -- или то, что нами так называется, может иногда тормозить дела каждого из нас. Но если оно упорствует и переходит границу того, что мы называем средними числами, для этого должна быть какая-нибудь особая причина.
   -- Причина есть, -- выразительно сказал Керни, -- и когда мы пройдем еще квартал, я вам ее покажу.
   Удивленный, я шел рядом с ним, пока мы не добрались до Канал-стрит и не вышли на середину этой широкой улицы.
   Керни схватил меня за руку и трагически вытянул указательный палец по направлению к довольно блестящей звезде, которая сияла ровным блеском над горизонтом.
   -- Это Сатурн, -- сказал он, -- звезда, которая управляет неудачами, злом, разочарованиями, невезеньем и неприятностями. Я родился под этой звездой. При каждом моем движении Сатурн выскакивает и ставит мне преграду. Это фатальная планета на небе. Говорят, что он имеет семьдесят три тысячи миль в диаметре и по составу не тверже протертого горохового супа, у него столько же неприличных и коварных колец, как в Чикаго. Понимаете, каково это -- родиться под такой звездой?
   Я спросил Керни, где он получил все эти поразительные сведения.
   -- От Азраса, великого астролога в Кливленде, -- сказал он. -- Он посмотрел в стеклянный шар и сказал мне мое имя, прежде чем я успел сесть на стул. Он предсказал мне день моего рождения и смерти, прежде чем я успел выговорить слово. А затем он составил мой гороскоп, и звездная система втянула меня в солнечный круг. Злосчастье должно было преследовать Френсиса Керни от А до Интеллекта, а также и всех его друзей, замешанных в его дела. За это я дал десять долларов. Азрас был очень огорчен, но он слишком уважал свою профессию, чтобы неправильно истолковать небеса для кого бы то ни было. Это происходило ночью, и он провел меня на балкон, откуда открывался свободный вид на небо, и он показал мне, которая звезда Сатурн и как ее находят с разных балконов и в разных широтах. Но не в одном Сатурне дело. Он только заправила. Он вырабатывает столько неудач, что ему разрешается держать при себе целую команду вице-светил, помогающих их распределять. Они все время вертятся около главного склада, и каждый бросает невезенье в свой специальный район.
   -- Видите эту безобразную маленькую красную звезду приблизительно в восьми дюймах над Сатурном с правой стороны? -- спросил меня Керни. -- Ну вот, это она и есть. Это Феба. Она меня опекает.
   -- Согласно дню вашего рождения, -- сказал Азрас, -- ваша жизнь подвержена влиянию Сатурна. На основании часа и минуты, когда это произошло, вы должны находиться под управлением и непосредственным влиянием Фебы, его девятого спутника. -- Так сказал Азраз.
   Керни злобно потряс кулаком по направлению к небу: -- "Будь она проклята, она хорошо делает свое дело, -- сказал он. -- С тех пор как меня астрологировали, злосчастье преследует меня, как моя тень, я вам это уже говорил. И многие годы до этого. Теперь, капитан, я сообщил вам мой гандикап, как подобало порядочному человеку. Если вы опасаетесь, что моя несчастная звезда может испортить ваш план, пошлите меня к черту.
   Я успокоил Керни, как только умел. Я предложил ему изгнать на время из своих мыслей астрологию и астрономию. Меня притягивало явное мужество и энтузиазм этого человека.
   -- Посмотрим, что могут сделать немного мужества и энергии против несчастной звезды, -- сказал я. -- Мы завтра отходим в Эсперандо.
   Едва мы прошли пятьдесят миль вниз по Миссисипи, как у нашего парохода сломался руль. Мы послали за буксиром, чтоб потащить нас обратно, и потеряли на это три дня. Когда мы добрались до голубых волн залива, казалось, что над нами собрались все тучи со всей Атлантики. Мы были твердо уверены, что нам придется подсластить нашим сахаром эти бурные волны и сложить наше оружие и лес на дне Мексиканского залива.
   Керни не пытался уменьшить хоть на йоту ответственность за это, взваленную на его плечи фатальным гороскопом. Он выстаивал все бури на палубе, покуривая черную трубку, причем казалось, что дождь и морская вода только подливали масла в ее огонь, чтоб не давать ей потухнуть. Он потрясал кулаком по направлению к черным тучам, за которыми его зловещая звезда подмигивала ему невидимым глазом. Когда однажды вечером тучи рассеялись, он начал поносить свою коварную попечительницу с мрачным юмором.
   -- Ты на страже, не правда ли, красноволосая ведьма? Устраиваешь баню для маленького Френсиса Керни и его друзей? Подмигивай, подмигивай, чертова кукла! Ах, вы дама? Ну, ну, похлопочи, хрычовка, пусти пароход ко дну, одноглазая колдунья! Феба! Гм! Имечко, как у путной. Нельзя судить о женщине по ее имени. Почему мне не дали звезды мужского рода? Я не могу даже высказать Фебе все замечания, которые я сделал бы мужчине. Эх, Феба! Чтоб ты сдохла!
   В течение восьми дней штормы, шквалы и смерчи сбивали нас с пути, тогда как мы должны были уже на пятый день быть в Эсперандо. Наш Иона проглатывал свою вину с трогательным чистосердечием, но это едва ли уменьшало затруднения, которым подвергалось наше дело.
   Наконец, в один прекрасный день мы вступили в тихий лиман маленькой Рио-Эскандидо. Три мили мы ползли вверх по течению, нащупывая узкий канал между мелями, заросшими до краев гигантскими деревьями и беспорядочной растительностью. Затем наш свисток издал легкий трубный звук, и через пять минут мы услышали ликующий крик: Карлос, мой храбрый Карлос Квинтана с треском пробился через заросли; он кричал и с безумной радостью размахивал своей шляпой. На расстоянии сотни ярдов находился его лагерь, где нашего прибытия ждали триста отборных патриотов Эсперандо. Карлос уже месяц, как обучал их там военной тактике и прививал им дух революции и свободы.
   -- Мой капитан, compadre mio! -- кричал Карлос, пока спускали мою лодку. -- Если бы вы видели их в поротном строю, когда они идут колонной или маршируют по четыре в ряд! Они великолепны! А как они владеют оружием!.. Но, увы, нам приходится довольствоваться только бамбуковыми палками. Ружья, capitan, скажите, что вы привезли ружья!
   -- Тысячу винчестеров, Карлос! -- закричал я ему. -- И две пушки Гатлинга.
   -- Valgame dios! -- воскликнул он, подбрасывая шляпу на воздух. -- Мы сметем весь мир!
   В эту минуту Керни упал с борта парохода в воду. Он не умел плавать; команда кинула ему веревку и втащила его обратно на борт. Я поймал его взгляд, полный патетического, но все же бодрого и бесстрашного признания своей несчастной звезды. Я сказал себе, что его, может быть, следует избегать, но им нельзя не восхищаться.
   Я отдал приказание немедленно выгрузить оружие, амуницию и провиант. Это удобно было сделать при помощи пароходных шлюпок, за исключением двух пушек. Для переправки их на берег мы везли с собой в трюме большую плоскодонную лодку. Я тем временем отправился с Карлосом в лагерь и сказал солдатам небольшую речь на испанском языке; они выслушали ее с энтузиазмом; после этого Карлос угостил меня вином и папиросами в своей палатке. Затем мы вернулись к реке, чтобы взглянуть, как идет разгрузка.
   Ружья и припасы были уже выгружены на берег, и команды людей, под наблюдением низших офицеров, перетаскивали их в лагерь. Одна из пушек была благополучно доставлена на берег. Другую, когда мы подошли, только что пытались перекинуть через борт. Я заметил Керни, который летал взад и вперед по палубе; казалось, что у него честолюбия хватит на десятерых, а работал он за пятерых. По-видимому, его усердие хлынуло через край, когда он увидел Карлоса и меня. Конец каната свободно болтался откуда-то с такелажа, Керни порывисто кинулся вперед и ухватился за него. Раздался треск, шипение, появился дым от положенной пакли, и пушка упала, как гиря, пробила дно плоскодонки и исчезла в двадцати футах воды и пяти футах тины.
   Я повернулся спиной к этой сцене. Я слышал громкие крики Карлоса, как бы вызванные чрезмерным горем, слишком острым для слов. Я слышал жалобное ворчание команды и проклятия Торреса, шкипера, но я был не в силах видеть это.
   К ночи в лагере был восстановлен некоторый порядок. Военная дисциплина не соблюдалась здесь слишком строго, и солдаты собрались группами вокруг обеденных костров, играя в азартные игры, распевая песни или обсуждая с болтливым оживлением возможности похода на столицу.
   В мою палатку, которую раскинули для меня по соседству с моим старшим лейтенантом, вошел Керни, неукротимый, улыбающийся, с блестящими глазами; на нем не было заметно следов от ударов, нанесенных ему несчастной звездой. У него был, скорее, вид знаменитого мученика, испытания которого были столь возвышенны и так прославлены, что он заимствовал от них некоторый блеск и престиж
   -- Ну, капитан, -- сказал он, -- я думаю, вы понимаете, что Керни-Злосчастье еще не потонул. Ужасно досадно с этой пушкой. Ее нужно было отвести только на два дюйма от поручней; вот зачем я схватился за этот канат... Кто бы мог подумать, что моряк -- будь это хоть сицилийский увалень на корыте для перевозки фруктов, -- способен закрепить канат простым узлом? Не думайте, капитан, что я пытаюсь снять с себя ответственность. Всему виной мое счастье.
   -- Есть люди, -- сказал я серьезно, -- которые проводят жизнь, сваливая на счастье и случай все ошибки, которые происходят по их вине и неопытности. Я не говорю, что вы такой человек. Но если все ваши неудачи можно свести к этой крошечной звезде, нам надо как можно скорее ввести в наших университетах кафедру моральной астрономии.
   -- Величина звезды не имеет значения, -- сказал Керни. -- Все дело в ее качестве. Это совсем как с женщинами. Поэтому они дали большим планетам мужские имена, а маленьким звездам -- женские, чтобы выйти сухими из воды, когда дойдет до дела. Допустим, они назвали бы мою звезду "Агамемноном", или "Биллом Мак-Карти", или чем-нибудь в этом роде вместо Фебы. Каждый раз, когда один из этих старых хрычей коснулся бы кнопки бедствий и послал бы мне по беспроволочному телеграфу какую-нибудь из моих невзгод, я мог бы поговорить с ним и высказать ему свое мнение в соответствующих выражениях. Но вы не можете быть хамом по отношению к даме.
   -- Вам нравится острить над этим, Керни, -- сказал я не улыбаясь, -- но мне не до шуток, когда я подумаю, что мой Гатлингс завяз в речной тине.
   -- Что касается этого, -- сказал Керни, сразу бросая легкий тон, -- я уже сделал все, что мог. У меня есть некоторый опыт в подъеме плит в каменоломнях. Мы с Торресом приготовили канаты. Мы вытащим пушку на твердую почву завтра до полудня.
   Невозможно было долго оставаться в контрах с Керни-Злосчастьем.
   -- Мы еще раз, -- сказал я ему, -- обойдем этот вопрос о счастье. Есть у вас какой-нибудь опыт в муштровке новобранцев?
   -- Я был старшим сержантом и инструктором, -- сказал Керни, -- в чилийской армии в течение года. И еще год был капитаном артиллерии.
   -- Что сталось с вашей командой? -- спросил я.
   -- Все до одного убиты, -- сказал Керни, -- во время восстания против Балмаседы.
   Злоключения человека, родившегося под несчастной звездой, представлялись мне больше с комической стороны. Я откинулся на свою койку, покрытую козьей шкурой, и смеялся до того, что чаща крутом задрожала. Керни усмехнулся.
   -- Я ведь говорил вам, как обстоит со мной дело, -- сказал он.
   -- Завтра, -- сказал я, -- я отряжу сотню человек, и вы будете обучать их стрельбе и эволюциям в ротном строю. Вы получите чин лейтенанта. Но только, ради бога, Керни, -- убеждал я его, -- постарайтесь побороть это суеверие, если это можно так назвать. Невезенье, как и всякий другой гость, предпочитает идти туда, где его ожидают. Выбросьте звезды из головы. Считайте Эсперандо вашей счастливой планетой.
   -- Благодарю вас, капитан, -- спокойно сказал Керни, -- рад стараться.
   В полдень, на следующий день, согласно обещанию Керни, затонувший Гатлинг был извлечен. Затем Карлос Мануэль Ортис и Керни (мои лейтенанты) роздали солдатам винчестеры и начали обучать их. Мы не стреляли, даже холостыми патронами, так как берег Эсперандо самый тихий в мире и мы не хотели, чтоб до ушей правительства дошли сведения о наших приготовлениях.
   Днем прибыл верховой на муле с письмом ко мне из Агуас Фриас от дона Рафаэля Вальдевиа. Когда я произношу имя этого человека, за ним неудержимо льются у меня восхищенные отзывы о его величии, благородной простоте, о его выдающемся гении. Он был путешественником, изучавшим людей и правительства, ученым, поэтом, вождем, солдатом, стратегом и кумиром населения Эсперандо. Он в течение многих лет удостаивал меня своей дружбой. Я первый внушил ему мысль, что он должен оставить после себя в виде памятника новое Эсперандо, страну, освобожденную от власти беспринципных тиранов, народ, осчастливленный и обогащенный мудрыми и беспристрастными законами. Когда он согласился, он предался этому делу с неутомимым рвением, которое он вкладывал во все свои начинания. Хранилища его больших богатств были открыты для тех из нас, кому были доверены скрытые пружины заговора. Его популярность была так велика, что заставила президента Круза предложить ему портфель военного министра.
   -- Время настало, -- сообщал дон Рафаэль в своем письме.
   Он предсказывал несомненный успех. Народ уже начинал публично протестовать против насилий Круза. Толпы граждан уже бродили в столице по ночам, бросая камни в общественные здания и выражая свое недовольство. Бронзовой статуе президента Круза в Ботаническом саду накинули на шею веревку и сбросили ее с пьедестала, Оставалось только появиться мне с моим войском и тысячью винтовок, а ему выступить вперед и объявить себя спасителем народа, чтобы низложить Круза в течение одного дня. От правительственного войска в шестьсот человек, расквартированного в столице, можно было ожидать только формального сопротивления. Страна принадлежала нам. Он предполагал, что мой пароход к этому времени прибыл в лагерь Квинтаны. Он предлагал для выступления день восемнадцатого июля. Это даст нам шесть дней сроку, чтоб собрать лагерь и двинуться на Агуас Фриас. В ожидании этого дон Рафаэль оставался моим искренним другом и compadre en la causa de libertad.
   Утром четырнадцатого мы двинулись в поход по направлению к окаймлявшему море горному хребту; тропа в шестьдесят миль длиною должна была привести нас в столицу. Винтовки и припасы мы нагрузили на вьючных мулов. Двадцать человек, приставленных к каждой из пушек Гатлингса, легко катили их по плоским низинам. Наши войска, хорошо обутые и накормленные, шли бодро и охотно. Я и мои три лейтенанта ехали верхом на сильных местных горных пони. Не доходя одной мили до лагеря, один из вьючных мулов заартачился, выбился из строя и свернул с тропинки в чащу. Проворный Керни быстро помчался ему наперерез и перехватил его. Он поднялся на стременах, высвободил одну ногу и угостил непокорное животное здоровым пинком. Мул споткнулся и с шумом упал боком на землю. Когда мы собрались вокруг него, он поднял на Керни свои огромные глаза с почти человеческим взглядом и околел. Это было плохо; но еще хуже, по нашим понятиям, было связанное с этим второе несчастье: часть поклажи мула состояла из ста фунтов самого лучшего кофе, которое можно получить в тропиках. Мешок лопнул, и драгоценная коричневая масса рассыпалась в густой заросли, которою было покрыто болото. Чертовское несчастье! Когда вы отнимаете у жителя Эсперандо его кофе, вы уничтожаете его патриотизм и пятьдесят процентов его ценности как солдата! Солдаты начали сгребать драгоценное вещество, но я отозвал Керни на несколько шагов, чтобы нас не могли услышать. Мера моего терпения была переполнена. Я вынул из кармана пачку денег и вытащил несколько кредиток.
   -- Мистер Керни, -- сказал я, -- это деньги дона Рафаэля Вальдевиа, которые я трачу на его дело. Я сейчас окажу ему самую большую услугу. Вот сто долларов. Счастье или несчастье, но мы с вами должны расстаться. Звезда или не звезда, но катастрофы, по-видимому, идут за вами хвостом. Возвращайтесь на пароход. Он остановится в Амстане, чтобы разгрузить лес и железо, а потом пойдет обратно в Новый Орлеан. Передайте эту записку шкиперу, чтоб он принял вас на пароход.
   Я написал несколько слов на листке, вырванном из записной книжки, и сунул его вместе с деньгами Керни в руку.
   -- Прощайте, -- сказал я, протянув ему руку. -- Не думайте, что я недоволен вами, но в этой экспедиции нет места для, ну, скажем, сеньориты Фебы. -- Я сказал это с улыбкой, стараясь смягчить удар. -- Желаю вам, чтобы ваше невезенье прекратилось.
   Керни взял деньги и записку.
   -- Это было только легкое прикосновение, -- сказал он, -- я только чуть-чуть подтолкнул его кончиком сапога. Но не все ли равно? Этот проклятый мул околел бы, если бы я смахнул пыль с его боков пуховкой от пудры. Таково мое счастье. Что делать, капитан... мне очень хотелось бы участвовать вместе с вами в этой маленькой схватке в Агуас Фриас. Полный успех вашему делу!
   Он повернулся и пошел обратно не оглядываясь. Поклажу с злополучного мула переложили на пони Френсиса Керни, и мы продолжали путь.
   Мы шли четыре дня по холмам и горам, переходя вброд ледяные потоки, проходя по крошившимся под нашими ногами карнизам скал, поднимаясь ползком на скалистые обрывы над чудовищными безднами, пробираясь, еле переводя дух, по шатким мостам, пересекавшим бездонные пропасти. Семнадцатого вечером мы расположились лагерем у маленькой речки на голых холмах в пяти милях от Агуас Фриас. На заре мы должны были двинуться дальше. В полночь я стоял у моей палатки, вдыхая чистый холодный воздух. Звезды ярко сияли на безоблачном небе, придавая ему его настоящий вид безграничной глубины и отдаленности, если смотреть на него из туманной тьмы запятнанной земли. Планета Сатурн находилась почти в зените; я с полуулыбкой созерцал зловещую красную искру ее коварного спутника, демонической звезды несчастного Керни. Затем мои мысли перекинулись через холмы к сцене нашего грядущего торжества, где героический и благородный дон Рафаэль ожидал нашего прибытия, чтоб зажечь новую и блестящую звезду на политическом горизонте Эсперандо. Я услышал в высокой траве справа от меня легкое шуршание. Я обернулся и увидел, что ко мне направляется Керни. Он был оборван, вымок от росы и хромал. Его шляпа и один сапог исчезли. Он обернул вокруг одной ноги какое-то изделие из холста и травы. Но он приближался с видом человека, который достаточно уверен в своих заслугах, чтоб стать выше нелюбезного приема.
   -- Что ж, сэр, -- сказал я, холодно глядя на него, -- если у нас еще кое-что сохранилось, я не вижу причины, почему бы вам не удалось теперь окончательно уничтожить и погубить нас.
   -- Я отстал от вас на полдня пути, -- сказал Керни, вытаскивая из прикрытия своей хромой ноги камень, -- чтобы моя неудача не коснулась вас. Я не мог поступить иначе, капитан; я непременно хотел участвовать в этой затее. Довольно тяжелая была прогулка, в особенности в рассуждения продовольствия. В низинах, положим, я всегда находил бананы и апельсины, но выше было тяжелее; но ваши люди оставили много козлятины на местах стоянок. Вот ваши сто долларов, капитан. Позвольте мне участвовать в завтрашней драке?
   -- За сто сотен долларов я тоже не согласился бы, чтоб мои планы теперь встретили затруднение, -- сказал я, -- все равно, будет ли оно вызвано зловредными планетами или промахами простых смертных. Но на расстоянии пяти миль от нас находится Агуас Фриас и дорога свободна. Я сомневаюсь, чтоб Сатурн и все его спутники могли бы теперь испортить наш успех. Во всяком случае, я не выгоню ночью такого усталого путника и бравого солдата, как вы, лейтенант Керни. Там, у самого яркого костра, палатка Мануэля Ортиса. Вызовите его и скажите ему, чтоб он снабдил вас пищей, одеялами, одеждой. Мы двинемся в путь с зарей.
   Керни кратко, но чувствительно поблагодарил меня и удалился. Едва он отошел на двенадцать шагов, как внезапная вспышка озарила окружающие холмы; зловещий, все растущий шипящий звук, как от выбивающегося пара, наполнил мои уши. Затем последовал гул, как бы от далекого грома, с каждой минутой усиливавшийся. Этот ужасающий шум завершился страшным взрывом, от которого пошатнулись горы, как при землетрясении; иллюминация усилилась до такого ослепительного блеска, что я закрыл глаза руками, чтобы сохранить их. Я думал, что настал конец мира. Я не мог представить себе естественное явление, объясняющее это. Мой рассудок колебался. Оглушительный взрыв растворился в глухом гуле, который предшествовал ему, и в этом гуле я расслышал испуганные крики моих солдат, скатившихся со своих лежанок и безумно носившихся взад и вперед. Я также услышал резкий звук голоса Керни, кричавшего: "Они обвиняют в этом меня... Черт знает, что это было, но у Френсиса Керни объяснений не ищите".
   Я открыл глаза. Горы были на своем месте, темные и прочные. Значит, это не было извержением вулкана или землетрясением. Я взглянул на небо и увидел нечто похожее на хвост кометы, пересекавшее зенит, направляясь к западу. Этот огненный след с каждой минутой становился бледнее и уже.
   -- Метеор! -- громко закричал я. -- Падение метеора! Опасности нет!
   Затем все звуки потонули в громком ликовании, вырвавшемся из груди Керни. Он поднял обе руки над головой и стоял на цыпочках.
   -- Феба исчезла! -- кричал он во все горло. -- Феба лопнула и отправилась ко всем чертям. Взгляните, капитан, эта маленькая красноголовая ведьма разлетелась на кусочки. Она, видно, нашла, что не так-то легко справиться с Керни, и так раздулась от злобы и подлости, что у нее котел лопнул. Я больше не буду Керни-Злосчастьем. О! Будем веселиться!
   Ванька-встанька на стенке сидел, Ванька лопнул, потом околел!
   Я с удивлением посмотрел наверх и нашел Сатурн на его месте. Но маленькая красная мигающая искра в его соседстве, на которую Керни указал мне, как на свою несчастную звезду, исчезла. Я видел ее там всего полчаса назад; она, вне всякого сомнения, была сброшена с неба одним из этих ужасных, таинственных спазмов природы.
   Я хлопнул Керни по плечу.
   -- Мой мальчик, -- сказал я, -- пусть это расчистит вам дорогу. По-видимому, астрологии не удалось покорить вас. Надо снова составить ваш гороскоп, назначив вашими путеводными звездами мужество и честность. Я поручусь, что вы победите. Теперь идите в палатку и ложитесь спать. "С зарей" -- наш лозунг.
   Восемнадцатого июля, в девять часов утра, я въехал в Агуас Фриас рядом с Керни. В чистом полотняном костюме, со своей военной выправкой и острым взглядом, он казался идеалом борца-авантюриста. Я представлял себе его верхом, в качестве командира отряда телохранителей президента Вальдевиа, когда посыплются награды от нового правительства.
   Карлос следовал за нами с войском и снаряжением. Он должен был остановиться в лесу за чертой города и сидеть там, пока не получит приказа о выступлении. Мы с Керни проехали по Калле Ануа, направляясь к резиденции дона Рафаэля в другой части города. Проезжая мимо роскошного здания университета Эсперандо, я увидел в открытом окне сверкающие очки и лысую голову герра Берговитца, профессора естествоведения и человека, преданного дону Рафаэлю, мне и нашему делу. Он приветствовал меня рукой и своей широкой, ласковой улыбкой.
   В Агуас Фриас не заметно было признаков возбуждения. Люди бродили по городу так же спокойно, как всегда; рынок был переполнен женщинами с непокрытыми головами, покупавшими фрукты и "carne", со дворов трактиров доносилось бряцание гитар. Мы могли убедиться, что дон Рафаэль ведет осторожную, выжидательную игру. Его "residencia" была большим, но низким зданием, окруженным большим двором, засаженным декоративными деревьями и тропическими кустарниками. У дверей появилась старуха и сообщила нам, что дон Рафаэль еще не встал.
   -- Передайте ему, -- сказал я, -- что капитан Малонэ и его друг хотят немедленно его видеть. Он, может быть, заспался.
   Она вернулась с испуганным видом.
   -- Я кричала ему, -- сказала она, -- и звонила в звонок много раз, но он не отвечает.
   Я знал, где находилась его спальня. Мы с Керни оттолкнули женщину и направились туда. Я налег плечом на тонкую дверь и силой открыл ее.
   Дон Рафаэль сидел с закрытыми глазами в кресле, перед большим столом, заваленным книгами и картами. Я дотронулся до его руки. Он уже несколько часов был мертвым. На его голове, над ухом, зияла рана, вызванная тяжелым ударом. Кровь давно перестала сочиться.
   Я велел старухе позвать "mozo" и поспешно послал за Берговитцем. Он пришел, и мы стояли с ним около трупа, пораженные этим ужасным несчастьем. Так иногда из-за нескольких капель крови, выпущенных из вен одного человека, может иссякнуть жизнь целого народа.
   Берговитц неожиданно нагнулся и поднял темноватый камень величиной с апельсин, который он нашел под столом. Он внимательно рассмотрел его сквозь большие очки взглядом ученого.
   -- Осколок, -- сказал он, -- взорвавшегося метеора. Самый замечательный из всех метеоров за двадцатилетний период, взорвался сегодня над городом вскоре после полуночи.
   Профессор быстро взглянул на потолок. Мы увидели голубое небо через дыру величиной с апельсин, почти над самым стулом дона Рафаэля.
   Я услышал знакомые звуки и обернулся. Керни бросился на пол и изливал свой репертуар ядовитых, замораживающих кровь, проклятий по адресу своей несчастной звезды.
   Феба была, несомненно, особой женского пола. Даже в ту минуту, когда она летела на своем пути к огненному разложению и вечному мраку, последнее слово осталось за ней.
  
   Капитан Малонэ был опытным рассказчиком. Он знал, на каком месте следует прервать рассказ. Я сидел, восхищаясь его эффектным заключением, когда он заставил меня встрепенуться, продолжая.
   -- Конечно, -- сказал он, -- нашим планам пришел конец. Некому было занять место дона Рафаэля. Наша маленькая армия растаяла, как роса под солнцем.
   Как-то раз, по возвращении в Новый Орлеан, я рассказал эту историю приятелю, который занимал профессорскую кафедру в Туланском университете. Когда я кончил, он засмеялся и спросил, знаю ли я что-нибудь о дальнейшем счастье Керни. Я сказал ему, что нет, я больше не видел Керни, но, расставаясь со мной, Керни выразил уверенность, что его будущее сложится теперь удачно, так как его несчастную звезду сбросили с неба.
   -- Несомненно, -- сказал профессор, -- для него лучше не знать правды. Если он приписывал свои несчастья Фебе, девятому спутнику Сатурна, то эта коварная дама все еще занята его судьбой. Звезда по соседству с Сатурном, которую он принимал за Фебу, была около этой планеты по простой случайности своего движения; он, вероятно, в разное время, считал многие другие звезды, случайно находившиеся подле Сатурна, своей несчастной звездой. Настоящая Феба видна только через очень сильный телескоп.
   -- Около года спустя, -- продолжал капитан Малонэ, -- я шел по улице, пересекающей рынок Пойдрас. Необычайно полная, краснолицая дама в черном шелковом платье столкнулась со мной на узком тротуаре и сердито нахмурилась. За ней шествовал маленький мужчина, нагруженный выше головы свертками и мешками провизии и овощей. Это был Керни -- но изменившийся. Я остановился и пожал ему руку, все еще цеплявшуюся за мешок с чесноком и красным перцем.
   -- Ну, как ваше счастье, старый "companero"? -- спросил я его. У меня не хватило духу открыть ему правду о его звезде.
   -- Что ж, -- сказал он, -- я женат, как вы могли догадаться.
   -- Френсис, -- окликнула его низким, грубым голосом полная дама, -- ты собираешься простоять весь день, болтая на улице?
   -- Иду, иду, Феба, дорогая, -- сказал Керни и поспешил за ней.
   Капитан Малонэ снова замолчал.
   -- В конце концов, вы верите в счастье? -- спросил я.
   -- А вы? -- возразил капитан со своей двусмысленной улыбкой, затемненной полями его мягкой соломенной шляпы.


-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Исчезновение Черного Орла

   В продолжение нескольких месяцев свирепый бандит опустошал техасскую равнину вдоль Рио-Гранде. Этот знаменитый мародер особенно действовал на оптические нервы. Его наружность закрепила за ним прозвище Черный Орел -- Ужас Степей. Много страшных рассказов приводилось о деятельности как его, так и его товарищей.
   И внезапно, в течение минуты, Черный Орел исчез с лица земли. Никогда больше о нем не слышали. Его собственная шайка не догадывалась даже о тайне его исчезновения. Пограничные ранчо и поселки долго опасались, что он вернется и снова начнет грабить мескитные равнины. Но он так больше и не возвратился. Этот рассказ и написан с целью выяснить судьбу Черного Орла.
   Первоначальное движение в этой истории произведено ногой содержателя бара в Сент-Луисе. Его проницательный взор упал на фигуру Рэглза Цыпленка в то время, как тот жадно клевал бесплатный завтрак. Цыпленок был хобо [Hobo -- бродяга -- исп.]. У него был длинный нос, похожий на клюв, чрезмерный аппетит на домашнюю птицу и привычка удовлетворять его бесплатно, что и объясняет прозвище, данное ему товарищами-бродягами.
   Врачи утверждают, что употребление напитков во время еды нездорово. Гигиена салунов провозглашает противоположное. Цыпленок не позаботился о покупке питья, чтобы сопровождать им еду. Содержатель бара обошел прилавок, поймал неосторожного потребителя за ухо машинкой для выжимания лимонов, довел его до двери и вытолкнул ногой на улицу.
0x01 graphic
   Вот каким образом Цыпленку пришлось узреть признаки приближающейся зимы. Ночь была холодная, звезды сияли со зловещей яркостью, народ спешил вдоль улиц двумя эгоистичными, сталкивающимися потоками. Мужчины были в пальто, и Цыпленок до точности знал увеличившуюся трудность подачки из закрытых жилетных карманов. Наступало время его ежегодного исхода на юг.
   Маленький мальчик лет пяти или шести стоял у окна кондитерской и жадно глядел внутрь. В одной ручонке он держал пустой пузырек от лекарства на две унции, а в другой крепко сжимал что-то плоское и круглое, с блестящим чеканным краем. Сцена представляла собой поле действий, соразмерной с талантом и смелостью Цыпленка.
   Обведя взглядом горизонт, чтобы удостовериться, что никакой официальный буксир не крейсирует по соседству, он коварно заговорил со своей жертвой. Мальчик, рано наученный домашними относиться чрезвычайно подозрительно к альтруистическим заигрываниям своих ближних, отнесся к его любезностям весьма холодно.
   Тогда Цыпленок понял, что должен сделать один из тех отчаянных, потрясающих нервы нырков в спекуляцию, которых судьба иногда требует от людей, желающих завоевать ее благосклонность. Весь его капитал состоял из пяти центов, и им он должен был рискнуть за шанс выиграть то, что было сжато в пухлой ручонке мальчугана. Это была страшная лотерея, и Цыпленок это знал. Но он решил добиться своей цели при помощи чистой стратегии, так как силой грабить детей он боялся. Однажды в парке, движимый голодом, он совершил налет на бутылку пептонизированной детской пищи, находившуюся во владении пассажира детской коляски. Обиженный ребенок так быстро открыл рот и нажал кнопку, сообщавшуюся с департаментом крика, что помощь явилась немедленно, и Цыпленок отбыл тридцать дней в темной тюрьме. Поэтому он, по его собственному выражению, всегда косился на ребят.
   Начав искусно выспрашивать мальчика о любимых сластях, он постепенно вытянул из него все нужные сведения. Мама велела спросить у аптекаря на десять центов перегорика. Он должен крепко сжимать доллар в руке; он не смеет останавливаться и говорить с кем бы то ни было на улице, ему нужно просить дрогиста [дрогист -- торговец аптекарскими и химическими материалами (примеч. ред.)] завернуть сдачу и положить ее в карман панталон. В них действительно были карманы, целых два. А больше всего он любит шоколадные тянучки.
   Цыпленок вошел в лавку и как будто бросился в воду. Он поместил весь свой капитал в акции Т.Я.Н.У.Ч.К.И, для того чтобы вымостить дорогу к большому риску.
   Сласти он передал мальчугану и с полным удовлетворением заметил, что доверие установлено. После того было нетрудно получить главенство в экспедиции, взять мальчугана за руку и провести его в лучшую аптеку в том же квартале. Там Цыпленок с отеческим видом передал доллар и спросил лекарства, в то время как мальчуган сосал тянучку, довольный, что избавился от ответственности за покупку. А затем удачливый вкладчик, порывшись в кармане, нашел пуговку от пальто -- весь его зимний гардероб -- и, тщательно завернув ее в бумажку, положил очевидную сдачу в карман доверчивой юности. Повернув мальчугана по направлению к дому и похлопав его благожелательно по спине -- так как сердце Цыпленка было так же мягко, как и у его пернатого тезки, -- спекулянт ушел с рынка с барышом в тысячу семьсот процентов на вложенный капитал.
   Двумя часами позже товарный паровоз вышел из железнодорожного парка, направляясь в Техас с целой цепью пустых скотских вагонов. В одном из них, полу- запрятанный в траву-эксцельсиор [эксцельсиор -- здесь: мягкая древесная стружка (англ.)], удобно расположился Цыпленок. Рядом с ним в его гнезде стояла четвертная бутылка скверного виски и бумажный мешок с хлебом и сыром. Мистер Рэглз в собственном отдельном вагоне отправлялся на юг на зимний сезон.
   Целую неделю этот вагон катили, передвигали, выключали, включали и маневрировали им, как обычно делают с подвижным составом, но Цыпленок упорно держался в нем, покидая его только в случаях крайней необходимости, ради утоления голода и жажды. Он знал, что вагон отправляется в страну скотоводов, а Сан-Антонио в центре этой страны был его целью. Там воздух целителен и мягок, а народ снисходителен и долготерпелив. Там содержатели баров не ударяют голодных ногой. Если бы он стал есть слишком долго или слишком часто в одном месте, то хозяин выругался бы машинально и без жара. Там бранятся так протяжно и так редко останавливаются, пока не выскажут всего своего весьма объемистого лексикона, что Цыпленку всегда удается проглотить хороший обед во время процесса порицания и запрета. Все времена года там походят на весну. Площади по ночам красивы и шумны от звуков музыки и веселья. За исключением легких и редких морозцев, можно спать комфортабельно вне дома в том случае, если живущие в доме отказывают в гостеприимстве.
   В Тексаркане его вагон был переведен на другую линию, после чего он опять побежал на юг, пока наконец не прополз по мосту через Колорадо в Аустине и не направился по прямой, как стрела, линии в Сан-Антонио.
   Когда товарный поезд остановился в этом городе, Цыпленок крепко спал. Через десять минут поезд пошел дальше, в Ларедо, конечный пункт своего пробега. Пустые скотские вагоны должны были распределить по линии на пункты, откуда ранчмены обычно отправляют свой скот.
   Когда Цыпленок проснулся, его вагон не двигался, Выглянув через перекладины, он заметил, что стоит светлая лунная ночь, а, выйдя наружу, увидел, что его вагон и три других брошены на небольшой боковой ветке в дикой и угрюмой местности. С одной стороны пути находился загон для скота. Железная дорога разрезала надвое громадный темный океан прерии, среди которого Цыпленок со своим ничтожным передвижным домом был также выброшен на берег, как и Робинзон со своей прикованной к суше лодкой.
   Около рельсов стоял белый столб. Подойдя к нему, Цыпленок прочел наверху буквы "С.-А. 90". Ларедо находился приблизительно на таком же расстоянии к югу. Он был теперь почти в ста милях от какого-либо населенного места. В таинственном море вокруг него начали выть койоты. Цыпленок почувствовал себя совершенно одиноким. Он жил в Бостоне без цели, в Чикаго без энергии, в Филадельфии без ночлега, в Нью-Йорке без дела, в Питтсбурге без виски, и все-таки никогда не чувствовал себя таким одиноким, как сейчас.
   Внезапно сквозь полную тишину он услышал ржание лошади. Звук шел со стороны пути, уходящего на восток, и Цыпленок начал боязливо исследовать местность в этом направлении. Он высоко поднимал ноги, идя по ковру из курчавой мескитовой травы, так как боялся всего, что могло встретиться в этой глуши -- змей, крыс, разбойников, стоножек, миражей, ковбоев, фанданго [фанданго -- испанский народный танец (примеч. ред.)] и тарантулов. Обо всем этом он читал в газетах. Обогнув группу колючей груши, высоко поднимавшей свою фантастическую и угрожающую крону закругленных голов, он был испуган до дрожи фырканьем и громоподобным стуком, -- это испуганная лошадь метнулась в сторону ярдов на пятьдесят и там продолжала пастись. Но это был единственный предмет в степи, которого Цыпленок не боялся. Он вырос на ферме, имел дело с лошадьми, понимал их и умел ездить верхом.
   Медленно подвигаясь и успокаивающе заговаривая, он следовал за лошадью, которая после первого прыжка оказалась довольно смирной, и нашел конец двадцатифутовой веревки, волочившейся за ней по траве. Ему потребовалось всего несколько мгновений, чтобы превратить веревку в искусную узду. Еще через мгновение он уже сидел на спине лошади и мчался быстрым аллюром, предоставив животному свободный выбор направления. "Куда-нибудь она доставит меня", -- сказал себе Цыпленок.
   Это беспрепятственное галопирование по освещенной месяцем прерии было бы удовольствием даже для Цыпленка, ненавидевшего всякое движение, но у него не было подходящего настроения. У него болела голова и чувствовалась все увеличивающаяся жажда. А то "куда-нибудь", куда могла доставить его лошадь, было полно зловещих случайностей.
   Вдруг он заметил, что лошадь мчится к определенной цели. Она направляла свой бег, прямой, как стрела, на восток. Отклоняемая иногда холмом или непроходимыми колючими зарослями, она затем быстро снова возвращалась к прежнему направлению, -- ведомая безошибочным инстинктом. Наконец, на склоне легкого завышения, она пошла шагом. На расстоянии брошенного камня находилась небольшая группа деревьев, а под ними -- мексиканский домик в одну комнату из стоявших вертикально жердей, обмазанных глиной, и крытый травой или тростником.
   Опытный глаз сразу определил бы это место как главную квартиру небольшого овечьего ранчо. При лунном свете можно было заметить, что копытами овец грунт в ближайшем загоне обращен в ровную порошкообразную массу. Повсюду были небрежно раскиданы отличительные принадлежности ранчо -- веревки, уздечки, седла, овечьи шкуры, мешки с шерстью, корыта для водопоя и лагерные носилки.
   Бочонок с питьевой водой стоял на конце пароконной телеги у дверей. Сбруя была беспорядочно свалена на дышло и жадно впитывала росу.
   Цыпленок соскользнул на землю и привязал лошадь к дереву. Он позвал раз и другой, но в доме все было тихо. Дверь была открыта; он осторожно вошел. Было достаточно светло, чтобы видеть, что в доме никого нет. Он чиркнул спичкой и зажег лампу, стоявшую на столе. Это была комната холостого ранчмена, удовлетворявшегося самым необходимым. Цыпленок ловко перерыл все вещи, пока не нашел то, на что не смел и надеяться, -- маленький коричневый кувшин, содержавший около четверти кварты того, чего он жаждал.
0x01 graphic
   Получасом позже Цыпленок, преобразившийся в боевого петуха самого зловещего вида, нетвердыми шагами вышел из дому. Взамен собственной рваной одежды он облачился в снаряжение отсутствовавшего владельца ранчо. На нем была пара из грубой коричневой парусины, причем верхней одеждой служило нечто вроде распущенного болеро [болеро -- короткая, открытая спереди куртка без застежки (примеч. ред.)] довольно живописного вида. На ногах красовались сапоги со шпорами, звеневшими при каждом его шаге. Талию опоясывал застегнутый на пряжку кушак, полный патронов, с двумя большими шестизарядными револьверами в кобурах.
   Поискав вокруг, он нашел одеяло, седло и узду. Оседлав своего коня, он снова вскочил на него и быстро умчался прочь, напевая громко и нестройно.
* * *

   Шайка Бада Кинга -- банда головорезов, аутло [outlaw -- человек, объявленный вне закона (англ.)] и коно- и скотокрадов -- расположилась лагерем в уединенном местечке на берегу Фрио. Хотя их грабежи в местности Рио-Гранде и не были смелее обычного, но о них слишком много стали говорить, и вот почему рота капитана Кинни была послана изловить их. Вследствие этого Бад Кинг, как мудрый полковник, вместо того чтобы схватиться в открытом бою со слугами закона, как того желала его шайка, удалился на время в колючую крепость долины Фрио.
   Хотя маневр этот был весьма благоразумен и не противоречил хорошо известной храбрости Бада, он возбудил пересуды среди членов банды. Пока бандиты так бесславно прятались в зарослях, вопрос о годности Бада Кинга на должность предводителя рассматривался как будто при закрытых дверях. Никогда раньше мудрость и действия Бада не подвергались критике, но теперь слава его стала меркнуть -- таков удел всякой славы! -- в ореоле новой звезды. Чувства банды выкристаллизовались в мнение, что Черный Орел может предводительствовать ими с большим блеском, выгодой и почетом.
   Этот Черный Орел -- называемый также Ужас Степей -- около трех месяцев состоял членом банды.
   Как-то ночью, когда шайка стояла лагерем у Сан-Мигеля, промчался одинокий всадник на положенном по уставу горячем коне. У вновь прибывшего был зловещий и разбойничий вид. Нос в виде клюва с хищным горбом возвышался над массой колючих, иссиня-черных бакенбард. Глаза его были глубоки и свирепы. На нем были шпоры, сомбреро, сапоги, револьверы; он был сильно пьян и совершенно бесстрашен. Мало кому из жителей страны, орошаемой Рио-Гранде, улыбалась перспектива попасть одному в лагерь Бада Кинга. Но эта кровожадная птица бесстрашно прилетела сюда и потребовала, чтобы ее накормили.
   В прериях гостеприимство безгранично. Встретив даже своего врага, вы должны сперва накормить его, а потом уже застрелить. Вы должны сначала опорожнить для него свою кладовую, а затем уже свой револьвер. Поэтому чужестранец с необъявленными намерениями был усажен за роскошный пир.
   Это была болтливая птица, начиненная самыми удивительными громкими историями и подвигами, говорящая при этом на языке порою темном, но никогда бесцветном. Это было что-то новое для шайки Бада Кинга, редко встречавшей новые типы. Они с наслаждением слушали его тщеславную похвальбу, радостно принимали пикантную оригинальность его языка и жадно впитывали презрительную, фамильярную близость с жизнью, с миром, с отдаленными местностями и чрезвычайную откровенность, с которою он выражал свои чувства.
   Для гостя эта разбойничья шайка, казалось, являлась не более чем сборищем деревенских увальней, которых он забавлял за харчи. Точно так же он стал бы рассказывать свои истории у кухонной двери фермы в надежде выманить обед. И действительно, его ошибка была простительна, так как злодеи на Юго-Западе не доходят до крайности. Этих разбойников свободно можно было бы принять за небольшую группу мирных поселян. С неторопливыми движениями, тяжелой походкой и мягким голосом, одетые совсем не живописно, они не являли глазу признаков той отчаянной славы, которую заслужили.
   Два дня лагерь чествовал блестящего незнакомца. Затем, с общего согласия, ему предложили стать членом банды. Он согласился, назвав для внесения в список удивительное имя: капитан Монтрезор. Имя это было немедленно отвергнуто бандой и заменено кличкой Пигги [Piggi-- здесь: "Боров" (англ.)] в виде комплимента ужасному и ненасытному аппетиту ее носителя.
   Вот каким образом Техасская граница получила самого живописного разбойника, который когда-либо скакал вдоль ее чапарраля.
   В течение следующих трех месяцев Бад Кинг вел дела, как обычно, избегая встреч с представителями закона и довольствуясь скромными и нерискованными доходами. Шайка угнала несколько прекрасных табунов лошадей с пастбища, а также несколько гуртов хорошего скота, которые удалось благополучно переправить через Рио-Гранде и выгодно продать. Часто шайка делала налеты на маленькие деревеньки и мексиканские поселки, терроризируя население и грабя нужные ей боевые запасы и провизию.
   Во время этих бескровных налетов свирепая наружность Пигги и его страшный голос создали ему более широкую и славную репутацию, чем мягкий голос и хмурые лица других головорезов могли бы создать им за всю жизнь.
   Мексиканцы, особенно искусные в прозвищах, первые назвали его Черным Орлом и пугали детей, рассказывая им про ужасного разбойника, уносившего детишек в своем большом клюве. Вскоре прозвище это распространилось, и Черный Орел -- Ужас Степей сделался объектом преувеличенных газетных сообщений и пересудов на ранчо.
   Местность от Нуэсес до Рио-Гранде представляла дикое, но плодородное пространство, отведенное под ранчо для овец и крупного рогатого скота. Земля была бесплатная, жителей было мало, законы оставались буквой, и разбойники встречали мало сопротивления, до тех пор пока блестящий и надменный Пигги не создал для банды ненужной рекламы. Тогда в это место была направлена рота пограничников под командой Мак-Кинни, и Бад Кинг сразу понял, что из этого может выйти: либо свирепая война, либо же временное исчезновение. Считая, что рисковать не следует, он отвел свою банду в почти недоступное место на берегу Фрио, вследствие чего, как уже было сказано, между членами банды возникло недовольство, дошедшее до того, что возник вопрос об устранении Бада и замещении его Черным Орлом. Бад Кинг узнал о таком настроении товарищей и отозвал в сторону Кактуса Тэйлора, своего доверенного и помощника, чтобы поговорить с ним об этом по душам.
   -- Если товарищи недовольны мной, -- сказал Бад, -- то я согласен уйти. Они восстают против моего способа действия и, главным образом, против того, что я решил спрятаться, пока сам Кинни тут разъезжает. Я оберегаю их от расстрела или от тюрьмы, а они недовольны и говорят, что я никуда не гожусь.
   -- Дело не в этом, -- объяснил Кактус, -- а в том, что они прямо с ума сходят от Пигги. Им хочется видеть его бакенбарды и нос рассекающими ветер во главе колонны.
   -- В Пигги есть что-то очень загадочное, -- объявил задумчиво Бад, -- я никогда еще не встречал подобного человека. Но, по-моему, он еще необстрелянная птица. Знаешь, Кактус, у нас не было ни одной схватки, с тех пор как он с нами. Пигги хорош, чтобы пугать детей или обобрать лавку на перекрестке. Я признаю, что он самый ловкий налетчик на устричные консервы и самый искусный пират на сыр, -- но каков он в бою? Я знал людей, которые, казалось, умирали от желания участвовать в схватке и у которых делалось расстройство желудка при первой же дозе свинца, которую им пришлось принять.
   -- Он все хвастается делами, в которых участвовал. Он уверяет, что бывал во многих переделках.
   -- Да, я знаю, -- ответил Бад.
   Этот разговор велся ночью в лагере, в то время как остальные члены банды, числом восемь, расселись вокруг огня и заканчивали ужин. Когда Бад и Кактус окончили разговор, они услышали громкий голос Пигги, заглушавший, по обыкновению, все и вся. В то же время Черный Орел был занят утолением своего никогда не удовлетворяемого аппетита.
   -- Какой толк в том, -- говорил он, -- чтобы угонять мелких рыжих коров и лошадей на тысячи миль вперед? Это ничего не стоит! Скакать галопом сквозь кусты и заросли, страдать от жажды, какой не зальет никакая пивоварня, и никогда не есть вовремя! Какой в этом смысл? Знаете, что бы я сделал, если бы был главным у вас?
   Я бы напал на поезд. Я бы разнес почтовый вагон и получил бы звонкие доллары там, где вы пожинаете только ветер. Ваше дело мне надоело, этот дойно-коровий сорт дешевого спорта удручает меня.
   Через некоторое время к Баду подошла депутация. Молодцы стояли на одной ноге, жевали веточки мескита и мололи какой-то вздор, так как не желали оскорблять его чувства. Бад угадал их намерение и облегчил им дело: они желают большого риска и больших барышей? Ладно!
   Намек Пигги на возможность задержания поезда зажег их воображение и увеличил восхищение дерзостью и смелостью подстрекателя. Эти простые, бесхитростные и связанные традициями молодцы никогда раньше не думали о расширении своей деятельности далее угона скота и расстрела тех из своих знакомых, которые осмеливались протестовать.
   Бад оказался на высоте, согласившись занять второстепенное место в банде, пока Черный Орел не выдержит испытания на предводителя.
   После долгих консультаций, изучения расписаний, знакомства с топографией страны время и место для выполнения нового предприятия были выбраны. В это время был недород в Мексике и недостаток фуража в некоторых частях Соединенных Штатов, вот почему шла оживленная международная торговля и много денег отправлялось по железным дорогам, соединявшим обе республики. Было решено, что лучшее место для предполагаемого нападения -- Эспина, маленькая станция в сорока милях к северу от Лоредо. Здесь поезд останавливался на одну минуту, местность была дикая и необитаемая, а станция состояла всего лишь из одного дома, где жил начальник.
   Банда Черного Орла пустилась в путь, скача по ночам. Прибыв в окрестности Эспины, лошадям дали отдохнуть целый день в чаще, на расстоянии нескольких миль от места предполагаемого нападения.
   Поезд должен был прибыть в Эспину в десять часов тридцать минут ночи. Можно было ограбить его и удрать с добычей за мексиканскую границу еще до рассвета следующего дня.
   Надо отдать справедливость Черному Орлу: он не выражал желания уклониться от почетной ответственности, возложенной на него.
   Он осмотрительно расставил своих людей на соответствующие посты и внимательно разъяснил каждому из них его обязанности. По обе стороны пути должны были залечь четверо бандитов, скрытых в чапаррале. Роджерсу было поручено задержать станционного начальника. Бронко Чарли оставался с лошадьми, держа их в полной готовности. Там, где, по их расчетам, должен был при остановке поезда находиться паровоз, с одной стороны спрятался Бад Кинг, а с другой -- сам Черный Орел. Эти двое должны были схватить машиниста и кочегара, заставить их сойти с паровоза и пройти в конец поезда. Тотчас же после ограбления почтового вагона налетчики предполагали скрыться. Никто не смел шевельнуться, пока Черный Орел не подаст сигнала выстрелом из револьвера.
   План был разработан безукоризненно.
   За десять минут до прихода поезда все были на своих постах, скрытые густым Чапарралем, росшим почти у самых рельсов. Ночь была темная и тихая; из быстро движущихся кучевых туч падал мелкий дождь. Черный Орел залег за кустом в пяти ярдах от пути. За поясом у него было два шестизарядных револьвера. Время от времени он вытаскивал из кармана большую черную бутыль и подносил ее ко рту.
0x01 graphic
   Вдруг на путях появилась звезда, скоро выросшая в локомотивный фонарь приближающегося поезда, который подходил со все увеличивающимся шумом. Паровоз мчался на спрятанных в кустах разбойников, -- мчался с блеском и ревом, точно мстительное чудовище, явившееся предать их правосудию. Черный Орел распростерся на земле. Паровоз, противно расчетам, вместо того чтобы остановиться между Пигги и Бадом Кингом, проскочил на целых сорок ярдов дальше и только там остановился.
   Предводитель бандитов встал и осмотрелся. Его люди лежали смирно, ожидая сигнала. Прямо напротив Черного Орла находился предмет, привлекший его особое внимание. Вместо пассажирского поезда прибыл смешанный. Перед Черным Орлом стоял товарный вагон, дверь которого почему-то была оставлена слегка открытой. Черный Орел подошел ближе и шире раздвинул дверь. Почувствовался запах, -- сырой, прелый, навозный, опьяняющий, любимый запах, сильно возбуждавший старые воспоминания о счастливых днях и странствиях. Черный Орел вдохнул чарующий запах, как возвратившийся путник вдыхает аромат розовых кустов, обвивающих коттедж, где он провел детство. Его охватила тоска по родине. Он сунул руку в вагон. Эксцельсиор -- сухой, эластичный, курчавый, мягкий, -- привлекательно устилал пол. Снаружи мелкий дождик превратился в ливень.
   Зазвенел звонок. Предводитель бандитов расстегнул пояс и бросил его вместе с револьверами на землю. За ним быстро последовали шпоры и широкое сомбреро. Черный Орел понемногу таял. Поезд двинулся...
   Бывший Ужас Степей взобрался в вагон и задвинул дверь. Разлегшись комфортабельно на эксцельсиоре, прижав свою черную бутылку крепко к груди, закрыв глаза, с наивной, детской улыбкой на страшном лице, Рэглз Цыпленок отправился в обратный путь.
   Поезд беспрепятственно отошел от Эспины, в то время как банда отчаянных бандитов лежала без движения в кустах, ожидая сигнала для атаки. Когда скорость его увеличилась и черные массы чапарраля со свистом стали мелькать с обеих сторон пути, курьер почтового вагона, зажигая трубку, взглянул в окно и выразительно заметил:
   -- Вот чертовски удобное место для нападения!

----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Четвёртое июля в Сальвадоре

Билли Каспарис рассказал мне эту историю одним летним днем, когда город сотрясало от грохота, рева толпы и красной вспышки патриотизма.

Билли — это в своем роде Улисс-младший. Подобно Сатане, он возвращается из блужданий по земле и путешествий вверх-вниз в ее недрах. Ранним утром, когда вы ложечкой разбиваете скорлупу яйца на завтрак, он со своей хваткой маленького аллигатора несется на всех парусах, чтобы осмотреть городскую достопримечательность посередине озера Океечобее или же торговать лошадьми с патагонцами.

Мы с ним сидели за маленьким круглым столиком, перед нами стояли стаканы, в которых позвякивали большие кубики льда, а над нами возвышалась искусственная пальма, и так как окружающая нас обстановка, видимо, навеяла ему похожие воспоминания, у Билли возникло желание начать свой рассказ.

— Все это напоминает мне, — сказал он, — о празднике Четвертого июля, который я помогал отмечать в Сальвадоре. Там у меня была фабрика по производству льда, она появилась у меня после того, как я исчерпал запасы серебра своих копей в Колорадо. Я получил то, что называется «условной концессией». Они заставили меня внести денежный залог в тысячу долларов в качестве гарантии, что я буду производить лед постоянно в течение шести месяцев. При выполнении этого условия я мог бы вернуть свой взнос. Если я нарушал его, то правительство забирало всю мою кучу денег. Поэтому инспектора постоянно наведывались ко мне, чтобы установить, сколько на складе осталось продукции.

Однажды, когда на термометре было 110 градусов по Фаренгейту, на часах стрелки указывали половину второго, а на календаре стояло число — третье июля, двое из числа этих смуглых лоснящихся недомерков, сующих повсюду свой нос, в своих красных портках проникли ко мне, чтобы провести очередную инспекцию.

Моя фабрика в это время вот уже в течение трех недель не произвела ни фунта льда и не могла этого сделать по нескольким причинам. Сальвадорские домохозяйки его не покупали: они говорили, что от него у них стынет все, куда они его бросают. И еще я не мог больше производить свою продукцию, так как обанкротился. Теперь самым главным для меня стало одно — как можно скорее вернуть свою тысчонку и поскорее убраться из этой треклятой страны. Шестимесячный срок приходился как раз на шестое июля.

Ну, я показал им весь свой запас льда. Поднял крышку темного чана, где покоилась элегантная глыба льда весом сто фунтов, такая красивая, что просто не могла не ласкать глаз. Я хотел было уже захлопнуть крышку, когда один из этих брюнетов, этих негодяев хлопнулся на свои обтянутые красной материей колени и положил свою крепкую предательскую руку на мою глыбу, этот гарант моей честности. Всего за пару минут они вытащили из чана и опустили на пол эту мою прекрасную глыбу, отлитую по форме ледяной стеклянную массу, за одну доставку которой сюда из Фриско мне пришлось выложить пятьдесят долларов.

«Это что, льод, — спросил тот, который сыграл со мной этот нечестный трюк. — Что-то очень теплый льод». — «Да такой сегодня жаркий день, сеньор». — «Может, его следует спрятать в каком-нибудь прохладном местечке, чтобы он остыл? Да?» — «Да, — повторял я, — да», — но понял, что они меня достали.

«Выходит чтобы проверить, нужно пощупать, не так ли, ребята? Да. Но ведь можно утверждать, что ваши портки на заднице небесно-голубого цвета, хотя я выражаю свое твердое мнение, что они — красные. Нужно провести тестирование наложением рук и ног».

С этими словами я пинками выгнал обоих инспекторов за дверь, а сам приступил к охлаждению своей глыбы — блестящего своего стекла.

Мне, конечно, особенно радоваться было нечему, я сидел у себя, испытывая не столько тоску по родине, сколько по деньгам, без цента за душой, ждал, когда воспрянут мои амбиции, и вдруг до меня донесся какой-то странный бриз — самый чудный запах, которого не ощущал мой нос уже целый год. Бог ведает, откуда он прилетел на эти задворки страны, этот чудный «букет», состоявший из настоянных лимонных корочек, окурков от сигар и выдохнувшегося пива — именно таким запахом обладало заведение «Голдбрик Чарли» на Четырнадцатой улице, где я по вечерам играл в безик с третьеразрядными актерами.

От этого знакомого, родного запаха я вновь остро ощутил все свалившиеся на мою голову беды, но я старался задвинуть эти воспоминания куда-нибудь подальше. Я вдруг начал скучать по своей стране и стал ужасно сентиментальным, я произносил такие слова о Сальвадоре, которые никогда, как вы понимаете, не должны были бы на законном основании вылетать за пределы фабрики по производству льда.

И вот, когда я там сидел, то увидал, как на самом солнцепеке вышагивает в своем чистом, белом костюме Максимилиан Джонс, американец, который проявлял интерес к каучуку и розовому дереву.

— Каррамба! Черт подери! — вскричал я, ибо в эту минуту пребывал в дурном расположении духа, разве мне мало своих бед? — Я знаю, чего тебе надо. Ты хочешь снова рассказать мне историю о Джоне Эммигере и этой вдове в поезде. Ты только в этом месяце рассказывал мне ее девять раз.

— Вероятно, все из-за жары, — сказал Джонс, в изумлении останавливаясь в дверном проеме. — Бедняга Билли! Явно чокнулся. Сидит на льду и оскорбляет погаными словами своих лучших друзей. Эй, что с тобой, мучачо? — Джонс тут же позвал мою рабочую силу, которая сидела на солнце, играя со своими пальцами на ногах, и приказал ей немедленно натянуть штаны и бежать за доктором.

— Ну-ка, вернись! — приказал я. — Садись, Макси, забудь обо всем. Это совсем не лед и на нем сидит не лунатик. Это всего лишь изгнанник, испытывающий острую тоску по родине, сидящий на блоке стекла, который стоил ему тысячу долларов. Так что там сказал Джонни этой вдове? Я с удовольствием послушаю твой рассказ еще раз, не обращай внимания на мои слова, не сердись!

Мы с Максимилианом Джонсом сели и стали беседовать. Он испытывал точно такую же тоску по родине, что и я, ибо разного рода мошенники лишили его половины прибылей, которые он получал от розового дерева и каучука. На дне цистерны у меня хранилась дюжина бутылок плохого сан-францисского пива. Когда я их выудил, мы начали предаваться воспоминаниям о родном доме, о национальном флаге, о гимне «Славься, Колумбия!» и о жаренной по-домашнему картошке.

От той околесицы, которую мы с ним несли, могло бы стошнить любого, кто имел возможность сейчас пользоваться всеми этими благами. Но нам они были недоступны. По достоинству оцениваешь родной дом, только когда его покидаешь; деньги, когда они кончаются; жену только после того, как она вступит в женский клуб; а государственный флаг Соединенных Штатов, когда он вывешен на метловище какой-то развалюхи, представляющей собой наше консульство в чужом городе.

И вот, когда мы так сидели с Максимилианом Джонсом, почесываясь от покалывающей жары и пиная снующих по полу ящериц, то вдруг ощутили громадный прилив патриотизма и любви к своей стране. Вот я, Билли Каспарис, бывший капиталист, превратившийся в люмпена из-за своего сильного пристрастия к стеклу (в глыбах), жалуюсь на нынешние свои несчастья, я, некоронованный сюзерен величайшей на земле страны. А рядом со мной — Максимилиан Джонс выплескивает целые потоки своего гнева на олигархов и всех этих властелинов в красных портках и тряпичных туфлях. И вот мы оглашаем декларацию о вмешательстве, в которой берем на себя обязательство, что национальный праздник — День Четвертого июля будет достойным образом отмечен здесь, в Сальвадоре, со всеми полагающимися по такому случаю салютами, взрывами, воинскими почестями, образцами ораторского искусства и теми крепкими жидкостями, которые предусмотрены вековой традицией.

Нет, ни у меня, ни у Джонса еще не одряхлела душа, много будет шума в Сальвадоре — утверждаем мы, и пусть лучше все обезьяны поскорее забираются на самые высокие кокосовые пальмы, а пожарная охрана вытаскивает свои красные пояса и пару цинковых ведер.

Приблизительно в это время на фабрике появился местный житель, генерал Марч Эсперанса Диас, которого здесь подвергали дискриминации. Он был несколько красноват в лице и в политике, но был другом моим и Джонса. Он отличался вежливостью и интеллигентностью, причем первому он научился, а второе сумел сохранить во время двухлетнего пребывания в Филадельфии, где он учился медицине. Для сальвадорца он не был уж таким зловредным маленьким человеком, хотя никогда не отказывался сыграть на валета, даму, короля или туза, или на двойку в «стрите».

Генерал Марч сел с нами, получил бутылку пива. Во время пребывания в Штатах он овладел синопсисом английского языка и искусством восхваления всех наших институтов.

Вдруг генерал встал, на цыпочках подошел к двери, потом к окну, к другим выходам и везде тихо произносил: «Тсс!»

Все в Сальвадоре выполняют такую процедуру, когда просят бутылку воды или осведомляются о времени, все они — врожденные конспираторы с колыбели и самозванные идолы утренников.

— Тсс! — снова прошипел генерал Динго и прижался грудью к столу, как Гаспар-скряга. — Мои дорогие друзья, сеньоры, завтра наступает великий день, день Свободы и Независимости. Сердца американцев и сальвадорцев будут стучать в унисон. Я знаю вашу историю, вашего великого Вашингтона. Разве не так?

«Как все же мило, — подумали мы с Джонсом, — что генерал помнит о Четвертом июля». Нам от этого стало приятно. Когда он был в Филадельфии, то, очевидно, что-то слышал о тех неприятностях, которые были у нас с Англией.

— Да, — одновременно сказали мы с Макси, — мы как раз говорили об этом, когда вы вошли. И вы можете даже держать пари на свою шахтную концессию, что в этот день будет много шума и гама и перья полетят в воздух. Нас мало, но это не значит, что мы не начнем, не дернем за веревку — набат должен загудеть…

— И я помогу вам, — сказал генерал, хлопнув себя по ключице. — Я тоже — на стороне Свободы. Благородные мои американцы, завтра мы устроим такой день, который никогда не забудется.

— Для нас американское виски, — сказал Джонс, — это вам не шотландская бурда, или анисовая, или трехзвездный Хенесси. Мы одолжим у консульства национальный флаг, старик Биллфингер произнесет торжественную речь, и мы прямо на площади устроим барбекю.

— Фейерверк не будет таким большим, — сказал я, — но для наших пистолетов есть патроны в магазинах. У меня два морских шестого калибра. Я привез их из Денвера.

— Есть одна пушка, — сказал генерал, — одна большая пушка, которая будет стрелять: бум! бум! И триста человек поднимут ружейную стрельбу.

— Вот это да! — воскликнул Джонс. — Генералиссимус, вы настоящий военный, вас не сломить. Мы устроим совместный международный праздник. Прошу вас, генерал, найдите белого коня, а с голубым поясом вы будете выглядеть великим маршалом.

— С саблей наголо, — сказал генерал, выкатывая глаза, — я поскачу во главе смельчаков, которые объединятся во имя Свободы.

— Не могли бы вы, — предложили мы ему, — посетить коменданта и сообщить ему, что мы тут организуем небольшую заварушку. Мы, американцы, и вы отлично это знаете, обычно с уважением относимся к муниципальным правилам в отношении заряжения револьверов, когда все выстраиваются на параде, чтобы усилить свободолюбивый клекот нашего Орла. Пусть отменит все эти правила на один день. Нам не хочется попадать в каталажку, но мы вздуем его солдат, если они посмеют вмешиваться и перечить нам, понятно?

— Тсс! — вновь зашипел генерал. — Командующий с нами душой и телом. Он нам поможет. Он один из нас!

Мы обо всем договорились сегодня в полдень. Есть тут в Сальвадоре один южноамериканский индеец, он из штата Джорджия, его туда занесло из организованной наскоро колонии цветных где-то в Мексике, там, где не водятся опоссумы. Как только он услыхал вожделенное слово «барбекю», то заплакал от радости и стал валяться по земле. Он выкопал канавку на плазе и заготовил бутыль пива, чтобы поливать им угли во время жарки туши, и эта церемония продлится всю ночь.

Мы с Макси обошли всех американцев в городе, они зашипели, словно кусок мяса на вертеле, выражая свою радость по поводу идеи торжественно отметить старинный праздник 4 июля.

Нас здесь — всего шестеро: Мартин Диллар, кофейный плантатор, Генри Барнс, железнодорожник, старина Биллфингер, грамотный человек, принимающий пари; ну, я, Джонси, Джерри, хозяин ресторана «Барбекю». Есть, правда, в городе еще один англичанин по имени Стеррет, он хотел написать здесь книгу об архитектуре домоустройства в мире насекомых.

Мы не хотели вначале приглашать британца — начнет еще разевать клюв, восхвалять свою страну, — но потом все же решили рискнуть, только из нашего личного к нему уважения.

Когда мы пришли к нему, он в пижаме работал над своим манускриптом, используя в качестве груза для исписанных листков бутылку бренди.

— Послушайте, англичанин, — сказал Джонс, — не угодно ли вам на время прервать ваше исследование о домиках для клопов? Завтра, если вы помните, Четвертое июля. Мы, конечно, не хотим оскорблять ваши патриотические чувства, но собираемся отмечать тот день, когда мы поколотили вас, после чего устроили превосходную, безумную пьянку, которую было слышно миль за пять. Если вы человек достаточно широких взглядов, чтобы по собственному побуждению пить виски, приглашаем вас к нам присоединиться, мы будем очень рады.

— Знаете, — сказал Стеррет, надевая на нос очки, — вы еще имеете наглость спрашивать меня, присоединяюсь ли я к вам. Да разрази меня гром, если я этого не сделаю! Могли бы даже не спрашивать меня об этом. Я желаю это не для того, чтобы прослыть предателем родины, а только ради замечательно громкого скандала!

Утром четвертого июля я проснулся в своей старой развалюхе, служившей мне фабрикой по производству льда, чувствуя себя из рук вон плохо. Я оглядывал все эти обломки своей собственности, и сердце мое наполнялось горечью. Со своего тощего матраца в окно я видел потрепанный звездно-полосатый флаг, свисавший с этой лачуги.

«Все же ты — большой дурак, Билли Каспарис, — сказал я себе. — Из всех твоих преступлений, совершенных против здравого смысла, это — наихудшее, твоя идея празднования Четвертого июля не может даже претендовать на малейшую заслугу. Бизнес твой пошел прахом, твоя тысяча долларов отправилась в банк этой насквозь коррумпированной страны из-за допущенной тобой непростительной оплошности, у тебя в кармане последние пятнадцать чилийских долларов, обменный курс которого вчера перед сном составлял сорок шесть центов и продолжает стабильно снижаться. Сегодня ты профукаешь свой последний цент, провозглашая здравицы в честь американского флага, а завтра будешь жить сорванными с дерева бананами, а на выпивку будешь клянчить у своих друзей. Ну, что лично для тебя сделал этот флаг? Когда он развевался у тебя над головой, тебе приходилось вкалывать, чтобы получить то, что у тебя было. Ты, не жалея ногтей, сдирал шкуру с олухов и болванов, прибегал к нечестным махинациям на рудниках, прогонял медведей и аллигаторов с пустырей своего города. Много ли значит твой патриотизм для твоего счета, когда какой-то сморчок в картузе с зеленым козырьком закрывает в банке твой счет? Предположим, тебя прищучили здесь, в этой безбожной стране, за какое-то мелкое преступление или что-то в этом роде, и тебе придется обратиться к твоей стране за помощью — что она для тебя в таком случае сделает? Направит твое прошение в какой-то комитет, состоящий из железнодорожника, армейского офицера, члена профсоюза и какого-нибудь цветного, чтобы те расследовали, имел ли кто-нибудь из твоих предков отношение к кузену Марка Ханны, после чего он отправит все бумаги в Смитсоновский институт, где они пролежат, покуда не пройдут очередные выборы. Вот по какой колее поведет тебя звездно-полосатый твой флаг».

Видите, я чувствовал себя как выжатый лимон, но мне стало значительно лучше, после того как сполоснул физиономию холодной водой, вытащил свои морские револьверы с патронами и направился к назначенному месту встречи — к салуну Всех Непорочных Святых. И когда я увидел других американских парней, которые, пошатываясь, входили в это заведение для намеченного свидания, такие спокойные, уравновешенные, такие отважные, готовые пойти на любой риск: передернуть вовремя карту, отправиться стрелять медведей гризли, бороться с огнем или даже согласиться с экстрадицией, то с большой радостью ощутил себя одним из них. Я снова сказал себе: «Билли, у тебя в кармане пятнадцать чилийских долларов и страна, в которой сегодня утром тебя нет, — растранжирь эти деньги и тряхни как следует этот городишко, так, как это полагается сделать американскому истинному джентльмену в День Независимости его страны».

Помню, тот день начался как обычно. Шестеро из нас, ибо Стеррет держался особняком, методично проходили через все продовольственные магазины, в которых продавали выпивку, и опустошали тамошние бары, угощаясь всеми крепкими напитками из бутылок с американскими наклейками. Мы сотрясали воздух, громко разглагольствуя о славе и величии Соединенных Штатов и их способности подчинять, опережать и искоренять все другие народы на земле. По мере того как американских наклеек становилось все больше, и мы заражались все большим патриотизмом. Максимилиан Джонс выражал надежду, что мистер Стеррет не обиделся на проявления нашего возвышенного энтузиазма. Он поставил свою бутылку на его столик и пожал Стеррету руку.

— Скажу вам, как белый человек белому, — начал он, — весь этот поднимаемый нами гвалт не имеет лично к вам никакого отношения. Прошу простить нас за таких людей, как Банкер Хилл, Патрик Генри и Уолдорф Астор, забудем о взаимных обидах, которые разделяют наши нации.

— Друзья-громилы, — ответил Стеррет, — от имени английской королевы прошу вас замять все это для ясности. Для меня большая честь оказаться среди тех, кто нарушает порядок, прикрываясь американским флагом. Может, споем такие страстные куплеты «Янки Дудл», а тот сеньор за стойкой тем временем, чтобы смягчить атмосферу, нальет всем кошенеля и огненной воды.

Старина Биллфингер, которому была поручена вся риторика, произносил пламенную речь повсюду, куда мы заходили. По дороге мы объясняли всем горожанам, что отмечаем в данный момент собственный образчик свободы, и просили всех отнести все бесчеловечные безумства, которые мы могли сотворить, к числу неизбежных потерь.

Около одиннадцати часов в наших боевых сводках значилось: «Значительное повышение температуры, сопровождаемое усиливающейся жаждой и другими тревожными симптомами». Мы взвели курки нашего оружия и, построившись в цепь, пошли по узким улицам, у каждого в руках был винчестер или морской револьвер, которые предназначались лишь для поднятия шума и не свидетельствовали ни о каком злом умысле. Мы остановились на углу одной из улиц и, дав несколько очередей, приступили к исполнению серийного набора радостных воплей, криков и завываний, что, вероятно, местные жители слышали впервые в жизни.

После того как мы подняли весь этот невыразимый шум, общая картина стала оживляться. Мы услыхали на боковой улице цокот копыт, из нее выехал на белом коне генерал Мари Эсперанса Динго, за ним следовало сотни две смуглых парней в рубашках красного цвета, босых, волочащих за собой ружья длиной футов в десять. Мы с Джонсом совсем забыли о генерале Мари, о его обещании принять участие в нашем торжестве. Мы пальнули еще раз и вновь истошно разом заорали в знак приветствия, а генерал любезно пожимал нам руки, воинственно помахивая саблей.

— Ах, генерал, — заорал Джонс, — какая величественная картина! Вы доставите истинное удовольствие нашему Орлу. Ну-ка, слезайте, выпейте с нами.

— Выпить? — переспросил генерал. — Нет, что вы, у нас на выпивку нет времени.

— Все мы едины! Viva! Не забудьте! — сказал Генри Барнс.

— Viva все хорошее, все сильное! — крикнул я. — Viva Джордж Вашингтон! Боже, храни Содружество и не забывай о королеве! — добавил я, поклонившись в сторону Стеррета.

— Благодарю вас, — ответил он. — Теперь моя очередь. Все к стойке! Вся армия — тоже!

Но все мы были лишены угощения Стеррета, так как неподалеку раздалась револьверная стрельба и генерал Динго решил, что ему нужно с этим разобраться. Он пришпорил свою белую клячу, бросился вперед, а его воинство быстро побежало за ним.

— Этот Мари — поистине диковинная тропическая птичка, — сказал Джонс. — Он привел с собой всю пехоту, чтобы вместе с нами чествовать праздник Четвертого июля. Скоро в наших руках будет та пушка, которую он нам обещал, и мы из нее пальнем так, чтобы из нескольких окон повылетали стекла. Ну а теперь неплохо бы перекусить, попробовать это барбекю. Пошли на плазу.

Там уже было готово превосходное жареное мясо, а Джерри явно нервничал, ожидая нас. Мы сели прямо на траву, нам положили на оловянные тарелки по большому куску говядины. Максимилиан Джонс, которого всегда выпивка настраивала на нежный лад, что-то стал говорить по поводу того, что, мол, как жалко, что с нами сейчас нет Джорджа Вашингтона, чтобы и он отметил этот торжественный день.

— Был только один человек, которого я искренне любил, Билл, — говорил он, проливая слезы на моем плече. — Бедняга Джордж! Только подумать, что его больше с нами нет! И он не увидит наш фейерверк. Ну-ка дай еще немного соли, Джерри!

Мы, сидя на траве и уминая мясо, слышали, что генерал Динго, суда по всему, вносил свой вклад в поднятую нами шумиху в честь праздника. По всему городу слышалась револьверная и ружейная стрельба, и вдруг мы услыхали громкий пушечный выстрел: бум! — что мы и предсказывали. Вскочив, мы побежали по краю площади, лавируя между апельсиновыми деревьями и домами. Да, на самом деле, мы тут, в Сальвадоре, наделали шороху. Но испытывали гордость по такому случаю и были ужасно благодарны генералу Динго.

Стеррет хотел было на ходу отправить сочное мясо на ребрышке в рот, как шальная пуля выбила его буквально у него изо рта.

— Кто-то ведет стрельбу боевыми патронами, — заметил он, взяв рукой с тарелки другой кусок. — По-моему, слишком стараются эти не наши патриоты, что скажете?

— Не обращайте внимания, — успокоил я его. — Считайте, несчастный случай. Они, насколько вам известно, происходят в день Четвертого июля. Когда кто-то зачитал Декларацию Независимости в Нью-Йорке, то афишки о возможных несчастных случаях были вывешены на всех больницах и полицейских участках.

Вдруг Джерри, завопив от боли, схватился рукой за ногу, за то место, куда была послана пуля каким-то сверхусердным стрелком. До нас донеслись чьи-то вопли, и вот из-за угла на площадь галопом выскочил генерал Мари Эсперанса Динго, обнимая обеими руками свою клячу за шею, а за ним бежало все его воинство, освобождаясь от своих длинных ружей, как от ненужного балласта. А всех их преследовала рота возбужденных низкорослых воинов в голубых брюках и фуражках

— На помощь, amigos, — орал генерал, пытаясь остановить свою лошадь. — На помощь, во имя Свободы!

— Это «Corupania azul» — личная охрана президента страны, — сказал Джонс. — Какой позор! Они набросились на нашего несчастного старого генерала Мари только за то, что он решился отпраздновать этот день вместе с нами. Вперед, ребята, ведь это наш день, день Четвертого июля. Неужели мы позволим этому крохотному взводу нас рассеять?

— Я голосую — «Нет!», — воскликнул Мартин Диллард, хватая свой винчестер. — Любой американский гражданин обладает привилегией напиваться, заниматься строевой подготовкой, наряжаться и наводить на всех ужас в день Четвертого июля, независимо от того, в какой стране он в это время находится.

— Друзья, сограждане! — сказал старина Биллфингер. — Даже в самые мрачные и опасные часы рождения Свободы, когда наши праотцы провозглашали ее бессмертные принципы, они никогда бы не позволили горстке деревенских мужланов в голубых портках испортить такую славную годовщину. Так защитим же нашу Конституцию, сохраним ее!

Решение было принято единогласно, все мы взялись за оружие и пошли в атаку на это голубое воинство. Мы стали стрелять поверх их голов, после чего бросились на них со страшными воплями, и они, испугавшись, разомкнули свои цепи и устремились прочь. Мы, конечно, были сильно расстроены тем, что нам не дали до конца насладиться барбекю, и преследовали их с четверть мили. Некоторых мы изловили и порядком поколотили. Генерал собрал свои войска и присоединился к нам в погоне за противником. Наконец все они рассыпались в густой банановой роще, а нам так и не удалось захватить больше ни одного из них. Нечего делать. Мы сели, чтобы отдохнуть.

Даже если бы меня подвергли допросу с пристрастием третьей степени, я не смог бы ничего рассказать о том, как прошел остаток дня. Думаю, мы активно прочесали весь город, призывая народ формировать новые армии для нас, которые мы все тут же уничтожим. Я помню, что видел где-то на улице толпу, а какой-то высокий человек, но не Биллфингер, произносил с балкона торжественную речь, посвященную 4 июля. Вот и все, что я помню.

Кто-то, вероятно, доставил меня на мою фабрику по производству льда, потому что когда я проснулся, то увидел, что нахожусь именно там. Как только я вспомнил собственное имя и свой адрес, то встал и немедленно произвел расследование. В кармане не было ни цента. Ну все, мне крышка.

Вдруг к двери подкатил красивый экипаж из него вышли генерал Динго и охотник на двух зверей в шелковой шляпе и желтовато-коричневых ботинках.

«Да, — сказал я себе, — все понятно: вот шеф полиции, его высочество лорд-камердинер Кутузки, и он хочет арестовать меня, Билла Касариса, за излишнее проявление патриотизма и за умышленное нападение. Ладно. Можно с таким же успехом посидеть и в тюрьме».

Но мне показалось, что генерал Макси улыбается, а этот его спутник, человек Правосудия, стал вдруг трясти мне руку и говорить на американском диалекте.

— Генерал Динго проинформировал меня, сеньор Касарис, о вашей отважной помощи, оказанной нашему делу. Я хочу вас поблагодарить лично от своего имени. Отчаянная смелость ваша и других сеньорес американос качнула чашу весов в борьбе за Свободу в нашу пользу. Наша партия одержала триумфальную победу. Эта ужасная битва войдет навсегда в историю.

— Битва? — ничего не понял я. — Какая битва?

Я стал мучительно вспоминать историю: о какой же битве идет речь?

— Сеньор Касарис отличается редкой скромностью, — сказал генерал Динго. — Но это он повел своих храбрых товарищей в самую гущу этого страшного сражения. Да. Без их помощи наша революция не осуществилась бы.

— Что вы, что вы, — возразил я, — не говорите мне, что вчера произошла революция. Насколько я помню, было лишь Четвертое июля…

Тут я осекся. Так, мне показалось, будет лучше.

— После тяжелой, изнурительной борьбы, — продолжал человек Правосудия, — президент Блоано был вынужден срочно на самолете покинуть страну. Сейчас президентом страны провозглашен Кабальо. Да, да! А в новой администрации я занимаю пост главы департамента торговых концессий. У себя в досье я обнаружил донесение о том, что вы, сеньор Касарис, не производили льда, как оговорено в контракте. — И тут он мне мило улыбнулся.

— Ну, что тут скажешь, — не стал возражать я. — Думаю, что донесение соответствует действительности. Да, они застали меня на месте преступления. Поймали меня. И что тут скажешь?

— Зря вы спешите, — сказал большой чиновник. Он, стащив перчатку с руки, подошел к глыбе стекла и положил на нее ладонь.

— Лед, — сказал он, торжественно кивая головой.

К нему подошел генерал Динго, тоже пощупал стекло.

— На самом деле лед, готов поклясться, — подтвердил он.

— Если сеньору Касарису будет угодно, — продолжал высокий чиновник, — зайти в казначейство шестого числа сего месяца, то ему будет возвращена его сумма в тысячу долларов, которую он предоставил в качестве залога. Adios, сеньор!

Генерал с высоким чиновником, постоянно кланяясь, вышли из комнаты, а я стал почему-то кланяться не меньше их.

Когда их экипаж отъезжал от фабрики по песку, я еще раз сделал такой низкий поклон, что коснулся, наверное, полями своей шляпы земли. Но этот низкий поклон предназначался не им. Ибо поверх их голов я увидел потрепанный звездно-полосатый флаг, который трепыхался на свежем ветру над крышей консульства, и вот ему и предназначалось мое уважительное приветствие.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Два ренегата

 В городе Золотых Ворот Юга [Новый Орлеан.] собрались ветераны-конфедераты. А я стоял, наблюдая, как они шествовали под гирляндами флагов, направляясь в зал, назначенный для поминальных речей. Когда эта нестройная и заплетающаяся процессия проходила мимо меня, я сделал вылазку и вытащил из ее рядов моего приятеля, Барнарда О'Кифи, который находился там не по праву. Он был северянином по рождению и воспитанию. И как это его угораздило пристегнуться к этим седым, дряхлым ветеранам? И зачем это ему нужно было с его сияющим, мужественным, веселым, широким лицом путаться с этим вояками старого и чуждого поколения? Как я уже сказал, я вытащил его из толпы и крепко держал его, пока последняя деревянная нога не проковыляла мимо нас, и затем привел его в один спокойный и прохладный уголок; ибо город Золотых Ворот был в этот день в большом возбуждении, и шарманка благоразумно исключила из своего репертуара "Мы шли через Джорджию". [Марш северян.]
   -- Ну, какого черта ты это затеял? -- спросил я О'Кифи, когда нас разделил стол и наполненные стаканы.
   О'Кифи вытер разгоряченное лицо и долго будоражил плавающий в стакане лед прежде, чем удостоил меня ответом.
   -- Я присутствую при пробуждении, -- сказал он, -- единственной нации в мире, которая когда-либо оказала мне услугу. Как подобает между джентльменами, я ратифицирую и прославляю иностранную политику покойного Джефферсона Дэвиса -- самого блестящего из государственных деятелей, когда-либо восстанавливавших финансы какой-либо страны. Око за око -- вот в чем состояла его платформа: бочонок денег за бочонок муки, пара кредиток в двадцать долларов за пару сапог, полная шляпа кредиток за новую шляпу... Скажи сам, разве это не система по сравнению с этими глупыми металлическими кружочками?
   -- Что ты мелешь? -- сказал я. -- Твои финансовые отступления только отговорка. Я тебя спрашиваю: зачем ты маршировал в рядах ветеранов-конфедератов?
   -- Затем, мой мальчик, -- ответил О'Кифи, -- что правительство Конфедерации бросило свою власть и мощь для спасения Барнарда О'Кифи от немедленного и опасного для жизни убийства, замышленного против него кровожадной иностранной державой, после того как Соединенные Штаты Америки отвергли его просьбу о защите и даже уведомили статистическое бюро, чтобы оно уменьшило на один голос примерный подсчет республиканского большинства на тысяча девятьсот пятый год.
   -- Брось, брось, -- сказал я. -- Американская Конфедерация уже почти сорок лет, как перестала существовать. А тебе самому не больше сорока. Когда же это покойное правительство успело направить свою иностранную политику в твою пользу?
   -- Четыре месяца назад, -- быстро ответил О'Кифи. -- Гнусное иностранное правительство, о котором я упомянул, до сих пор не может оправиться от официальной пощечины, полученной им от контрабандного союза Штатов мистера Дэвиса. Вот почему ты видел меня шествующим с экс-бунтовщиками. Я голосую за президента в Вашингтоне, но не отворачиваюсь от массы Джеффа. Ты говоришь, что Конфедерация скончалась сорок лет назад. Ну, так если бы не она, я теперь настолько лишился бы дыхания, что не мог бы заказать даже шепотом кружки пива. О'Кифи никогда не страдали неблагодарностью.
   У меня был, наверное, изумленный вид.
   -- Война окончилась, -- сказал я растерянно, -- в тысяча восемьсот шестьдесят четвертом году.
   О'Кифи громко рассмеялся, окончательно сбивая меня с толку.
   -- Спроси старого Дока Милликина, окончилась ли война! -- воскликнул он, сильно развеселившись. -- О нет! Док еще не сдался! А Конфедерация! Я только что говорил тебе, что она всего четыре месяца назад выступила официально, солидно и государственно против иностранного правительства и спасла меня от расстрела. Страна старого Джеффа вмешалась и унесла меня под своим крылом... А Рузвельт в это время занимался перекрашиванием канонерок и ждал, пока национальный избирательный комитет наведет обо мне все справки.
   -- Под этим кроется какая-то история, Барни? -- спросил я.
   -- Нет, -- сказал О'Кифи, -- готовой истории тут нет, но я изложу тебе все факты. Ты помнишь, что я отправился в Панаму, когда началась эта склока по поводу канала? Я хлебнул там воды с небольшим зоологическим садом в каждой ее капле и схватил лихорадку. Это случилось в маленьком прибрежном городке Сан-Жуане.
   После того как я набрал в себя лихорадки в количестве, достаточном, чтоб угробить ямайского нефа, у меня сделался рецидив в лице Дока Милликина.
   Там был доктор, чтобы лечить больных. Когда Док Милликин брался за вас, он превращал ужасы смерти в нечто похожее на приглашение на катанье на ослах. Он проявлял у постели больного манеры мормонского целителя и действовал на него не успокоительнее, чем телега, нагруженная железными брусьями. Эта старая медицинская кляча явилась в мою берлогу, как только я послал за ней. Сложением Док напоминал судака; у него были черные брови, а его седая борода струилась вдоль подбородка, как молоко из лейки. За ним шел мальчик-негр и нес старую банку из-под томатов с каломелью и пилу.
   Док пощупал мой пульс и начал ворошить каломель каким-то земледельческим орудием из породы лопат.
   -- Мне еще пока не нужна моя маска на смертном одре, Док, -- сказал я, -- или моя препарированная печень. Я болен: мне нужно лекарство, а не лепная работа.
   -- Вы, видно, поганый янки? -- спросил Док, продолжая размешивать свой портландский цемент.
   -- Я с севера, -- сказал я, -- но я простой человек и не нуждаюсь в гипсовых украшениях. Когда вы покроете весь перешеек асфальтом из этого вашего дерма, вы, может быть, не откажетесь дать мне небольшую дозу болеутоляющего или немножко стрихнину на сухаре, чтобы облегчить мое чувство недомогания?
   -- Все они так брыкались, -- сказал старый Док, -- но мы значительно понизили их температуру. Да, сэр, я полагаю, что мы порядочно-таки из вашей братии отправили к de mortuis nisi bonum. Вспомните-ка Энтиетем, и Булль-Рэн, и Семь Сосен, и бой под Нэшвиллем. Не было ни одного сражения, где бы мы вас не вздули, если только вас не оказывалось десять против одного. Я догадался, что вы -- проклятый янки, как только взглянул на вас.
   -- Не раскрывайте опять пропасть, Док, -- сказал я ему. -- Если я янки, так в этом повинна география; что касается меня, то для меня южанин не хуже даже филиппинца. Я слишком плохо себя чувствую, мне не до споров. Давайте расстанемся без словопрений. Мне бы нужен лауданум, а не политика. Если вы для меня смешиваете этот сандарак с укропом, так, пожалуйста, заткните мне им уши прежде, чем вы дойдете до битвы при Геттисбурге... много пройдет времени, пока вы до нее доберетесь.
   Тем временем Док Милликин раскинул на бумажных квадратиках целую линию укреплений.
   -- Янки, -- сказал он мне, -- принимайте по порошку каждые два часа. Они вас не убьют. Я заверну сюда под вечер, чтобы посмотреть, живы ли вы.
   Порошки старого Дока выгнали из меня лихорадку. Я остался в Сан-Жуане и познакомился с ним ближе. Он был сам с Миссисипи и самым заядлым южанином, когда-либо нюхавшим мяту. В сравнении с ним Стонуолл Джексон и Р. Е. Ли казались аболиционистами. У него была семья где-то около Нового Орлеана; но он жил вдали от Штатов: у него была непреодолимая склонность к местностям, где не пахло правительством янки. Мы подружились с ним лично, как русский царь с голубем мира, но в убеждениях мы не сошлись. Старый Док ввел на этом перешейке поразительный метод лечения. Он брал свою пилу, раствор хлора и подкожный шприц и угощал этими ингредиентами все, что попадалось ему под руку, от желтой лихорадки до друзей.
   Помимо прочих своих обязанностей, Док еще играл на флейте. Он был повинен в двух мелодиях. Одна из них была "Дикси", а другая сильно смахивала на "Реку Сэуени"; вероятно, она была ее притоком. Он приходил посидеть со мной, когда я поправлялся, насиловал свою флейту и говорил нецензурные вещи о Севере. Вы могли бы подумать, что дым от первого выстрела с форта Сэмтер еще носился в воздухе. Это было в то время, когда здесь, на перешейке, происходили эти бутафорские революции, завершившиеся после пятого акта тем, что дядю Сэма вызывали девять раз, и он выходил кланяться, держа за руку мисс Панаму, а декорацией был канал. Так это дело окончилось, но поначалу казалось, что Колумбия собирается придать Панаме вид панамы же, но ценою в два доллара девяносто восемь центов. Я думал, что соломенные шляпы выиграют, и поступил к ним на службу. Меня назначили полковником над бригадой в двадцать семь человек. Войска Колумбии отнеслись к нам страшно грубо. Однажды, когда моя бригада, сняв сапоги, занималась в песчаной местности упражнениями в ротном строю, колумбийская армия бросилась на нас из-за кустов и наделала столько шума и неприятностей, сколько только было в ее силах. Мое войско сделало поворот налево кругом и покинуло поле битвы. Заманивая противника на протяжении трех миль или около того, мы попали в терновник, и нам пришлось сесть. Когда нам приказали поднять ноги кверху и сдаться, мы повиновались. Пятеро моих лучших штаб-офицеров пали, сильно страдая из-за стертых камнями пяток. Тогда эти колумбийцы захватили вашего друга Барни, сэр, лишили его знаков отличия, состоявших из манерки с ромом, и приволокли его на военный суд. Председательствующий генерал выполнил все законные формальности, которые иногда затягивают дело в южноамериканских военных судах на целые десять минут. Он спросил меня, сколько мне лет, и приговорил меня к расстрелу.
   Они разбудили судебного переводчика, американца, некоего Дженкса, который занимался здесь продажей рома и наоборот, и велели ему перевести мне приговор. Дженкс потянулся и принял таблетку морфия.
   -- Вам придется прислониться к стене, старина, -- сказал он мне. -- Три недели вам, что ли, прописали? А что, у вас жевательного табачку не найдется при себе порядочного?
   -- Переведите мне еще раз с примечаниями и толкованием, -- сказал я. -- Я не понял, оправдан ли я, осужден или передан на попечение патроната для дефективных детей?
   -- О, -- сказал Дженкс. -- Чего это вы не поняли? Вас поставят к стене и расстреляют через две или три недели -- три, кажется, сказали они.
   -- Не будете ли вы так любезны спросить их, через две или три, -- сказал я. -- Лишняя неделя не играет для вас большой роли после того, как вы умерли, но, пока вы еще живы, одна неделька, знаете ли, она ничего.
   -- Две недели, -- сказал переводчик, справившись по-испански у суда. -- Переспросить еще?
   -- Довольно, -- сказал я. -- Пусть это будет окончательным приговором. Если я буду продолжать апеллировать в том же духе, меня расстреляют на десять дней раньше того, чем меня взяли в плен. Нет, у меня нет табачку.
   Отряд негров, вооруженных винтовками "Энфильд", отвел меня в calaboza, и меня заперли там в какую-то кирпичеобжигательную печь. Температура там была приблизительно такая, какая упоминается в кухонных рецептах, требующих сильного жара. Я дал одному из сторожей серебряный доллар и попросил его послать за консулом Соединенных Штатов. Он явился в пижаме, с парой очков на носу и с содержимым пары других изделий из стекла в желудке.
   -- Меня должны расстрелять через две недели, -- сказал я, -- и хотя я записал себе этот факт в памятную книжку, он все-таки не выходит у меня из головы. Вы должны как можно скорее вызвать дядю Сэма по кабелю и заставить его заняться этим. Пусть он немедленно вышлет сюда "Кентукки", "Кирсерджа" и "Орегон". Броненосцев будет достаточно, но не мешало бы также отрядить пару крейсеров и миноносцев-истребителей. И скажите, если адмирал Дьюи не занят, самое лучшее, если он и сам прикатит на самом быстроходном судне во флоте.
   -- Слушайте, вы, О'Кифи, -- сказал консул, справившись кое-как с икотой. -- Чего ради вы беспокоите вашим делом министерство иностранных дел?
   -- Вы, верно, не расслышали, -- сказал я. -- Меня расстреляют через две недели. Вы, должно быть, поняли, что меня пригласили на пикник? Не мешало бы Рузвельту убедить японцев прислать на подмогу еще "Еллоуямтискокуи", или "Оготосингсинг", или другой какой-нибудь первоклассный крейсер. Я бы чувствовал себя безопаснее.
   -- Вам теперь нужно, -- сказал консул, -- поменьше волноваться. Я, когда вернусь, пришлю вам немножко табаку для жеванья и лепешек из бананов. Соединенные Штаты не могут в это вмешиваться. Вам известно, что вас захватили как мятежника против правительства и вы подлежите законам этой страны. Сказать вам по правде, мне от министерства иностранных дел дана инструкция -- не официальная, конечно, -- что, если какой-нибудь искатель приключений потребует флотилию броненосцев по случаю революционного катценъяммера, я должен перерезать кабель, дать ему столько табаку, сколько он пожелает, и, когда его расстреляют, взять его платье в счет моего жалованья, если оно мне окажется впору.
   -- Консул, -- сказал я ему, -- это серьезный вопрос. Вы представитель дяди Сэма. Это ведь не какая-нибудь интернациональная комедия вроде Всемирного Конгресса Мира или крещения броненосца. Я -- американский гражданин и прошу защиты. Я требую весь москитный флот, и атлантическую эскадру, и Боба Эванса, и генерала Е. Берд Грубба, и двух или трех церемонийместеров. Что вы думаете делать?
   -- Ничего не делать! -- сказал консул.
   -- Так убирайтесь к черту, -- сказал я, потеряв с ним терпение, -- и пришлите мне Дока Милликина. Попросите Дока прийти ко мне.
   Док пришел и посмотрел на меня сквозь решетку; я был окружен грязными солдатами, у меня отняли даже сапоги и манерку. Док казался чрезвычайно довольным.
   -- Алло! Янки! -- сказал он. -- Ну что? Входите понемногу во вкус острова Джонсона?
   -- Док, -- сказал я, -- у меня только что было свидание с консулом Соединенных Штатов. Я вывел из его слов заключение, что мое настоящее положение не лучше, чем если бы моя фамилия была Розенцвейг и я гулял бы по Кишиневу во время погрома. По-видимому, морское вмешательство в мою пользу со стороны Соединенных Штатов ограничится тем, что мне пришлют четвертку матросского жевательного табаку. Док, -- сказал я, -- не можете ли вы приостановить временно наши междоусобия, вызванные соперничеством Севера и Юга, чтобы помочь мне?
   -- Это не входит в мои привычки, -- ответил Док Милликин, -- заниматься зуболечением без боли, когда у какого-нибудь янки прорезывается глазной зуб. Так "Звезды и Полосы" не пришлют флота, чтобы обстрелять деревни колумбийских людоедов? Что? Скажите, "видишь ли ты на заре испещренное звездами знамя"? Что же это случилось с военным департаментом? Да, это великая вещь -- быть гражданином страны золотой валюты, не правда ли?
   -- Лупите их, как хотите, Док, -- сказал я. -- Мы, кажется, действительно дали маху в иностранной политике.
   -- Для янки, -- сказал Док, надевая очки и принимая более мягкий тон, -- вы не так уж плохи. Если бы вы родились южнее, мне кажется, я бы даже вас полюбил. А значит, теперь, когда ваша страна повернулась к вам спиной, вы пришли за помощью к старому Доку, после того как вы сожгли его хлопок, украли его мулов и освободили его негров? Так это, янки, или не так?
   -- Так, -- сказал я от всего сердца. -- И поставьте поскорее диагноз. Через две недели вам останется сделать только мое вскрытие, а я не хочу, чтобы меня ампутировали, если можно избежать этого.
   -- Ну, -- сказал Док деловым тоном, -- вам нетрудно будет выкарабкаться из этой каши. Деньги все устроят. Вам придется, правда, подкупить целую шеренгу, начиная с генерала Помпозо и кончая человекоподобной обезьяной, охраняющей вашу дверь. За десять тысяч долларов можно обделать все дело. У вас есть деньги?
   -- У меня? -- сказал я. -- У меня в кармане один чилийский доллар.
   -- Ну, тогда, если у вас есть последнее слово, произнесите его, -- сказал старый бунтовщик. -- Звяканье ваших финансов напоминает мне погребальный звон.
   -- А вы измените метод лечения, -- сказал я. -- Созовите консилиум, прибегните к радию, выкрадите меня.
   -- Янки, -- сказал Док Милликин, -- я знаю, как вам помочь. Только одно правительство в мире может вызволить вас из беды, и это -- Американская Конфедерация, самое великое государство, когда-либо существовавшее.
   Я сказал Доку то же самое, что ты говорил мне: "Позвольте, Конфедерация не государство. Ее ликвидировали сорок лет назад".
   -- Это военная ложь, -- ответил Док. -- Конфедерация так же сильна, как Римская империя. На нее ваша единственная надежда. Только вы в качестве янки должны пройти через некоторые предварительные обряды, прежде чем вам окажут официальную поддержку. Вам придется дать присягу на верность правительству Конфедерации. Тогда я гарантирую, что она сделает для вас все, что может. Что вы на это скажете, янки? Это ваш последний шанс.
   -- Если вы дурачите меня, Док, -- ответил я, -- то вы не лучше Соединенных Штатов. Но так как вы говорите, что это мой последний шанс, валите и приведите меня скорее к присяге. Как-никак я всегда любил кукурузную водку и мятные лепешки. Я, должно быть, наполовину южанин от природы. Торопитесь!
   Док Милликин на минуту призадумался и предложил мне следующую формулу присяги:
   -- Я, Барнард О'Кифи, янки, здоровый телом, но республиканец духом, сим клянусь передать мою преданность, уважение и верность Американской Конфедерации и ее правительству за то, что данное правительство своей официальной властью вернет мне свободу, спасет меня от заключения и смертного приговора, которые я навлек на себя порывистостью своего ирландского характера и общим кретинизмом, свойственным янки.
   Док ушел, сказав, что немедленно вступит в переговоры со своим правительством.
   Можешь себе представить, что я испытывал. Через две недели меня ожидал расстрел, и моей единственной надеждой была помощь государства, которое скончалось так давно, что о нем вспоминают только в день юбилея. Но это было все, на что я мог надеяться, и почему-то мне казалось, что у Дока в рукаве его старого пиджачишки было спрятано и что-нибудь посущественнее этих фокусов-покусов.
   Через неделю старый Док снова заглянул в тюрьму. Я был искусан блохами, настроен несколько саркастически и чертовски голоден.
   -- Что, не видать в заливе ни одного броненосца Конфедерации? -- спросил я. -- Не слышно никаких звуков, говорящих о приближении кавалерии Джеба Стюарта? Стонуолла Джексон не подбирается крадучись с тылу? Если да, то сообщите мне, пожалуйста, утешьте!
   -- Помощь не могла прийти так скоро, -- ответил Док.
   -- Чем скорее, тем лучше, -- сказал я. -- Я ничего не имею против того, чтобы она поспела за целых четверть часа до моего расстрела. Если вы случайно увидите Борегара, или Альберта Сиднея Джонсона, или какой-нибудь другой вспомогательный корпус, махните им, чтобы они поторапливались.
   -- Ответ еще пока не получен, -- сказал Док.
   -- Не забывайте, -- сказал я, -- что осталось только четыре дня. Я не знаю, как вы оборудуете это дело, Док, -- сказал я, -- но мне думается, я спал бы спокойнее, если бы у вас было живое государство, отмеченное на карте, -- вроде Афганистана, Великобритании или царства старичины Крюгера, которое могло бы взяться за это дело. Я не высказываю неуважения к вашей Конфедерации, но мне невольно кажется, что мои шансы выпутаться из этой истории значительно понизились с того момента, когда генерал Ли сдался.
   -- Это ваш единственный шанс, -- сказал Док. -- Нечего фыркать на него. Что сделала для вас ваша родная страна?
   За два дня до утра, назначенного для моей казни, Док Милликин появился снова.
   -- Все в порядке, янки, -- сказал он. -- Помощь прибыла. Американская Конфедерация предпримет шаги для вашего освобождения. Представители правительства прибыли прошлой ночью на фруктовом пароходе.
   -- Молодчина! -- сказал я. -- Молодчина, Док! Наверное, это морская пехота с пушкой Гатлинга. Я полюблю вашу страну всей душой.
   -- Оба правительства, -- сказал старый Док, -- немедленно откроют переговоры. Вы сегодня попозже узнаете, увенчались ли они успехом.
   Около четырех часов пополудни солдат в красных брюках принес в тюрьму бумагу; они отперли дверь, и я вышел. Сторож у входа поклонился мне, я также поклонился ему, пошел по траве и направился к берлоге Дока Милликина.
   Док лежал в своем гамаке и играл "Дикси" на флейте, нежно, тихо и фальшиво. Я прервал его на первом коленце и тряс его руку в течение пяти минут.
   -- Я никогда не воображал, -- сказал Док, раздражительно пожевывая табак, -- что я когда-либо попытаюсь спасти жизнь проклятого янки. Но, мистер О'Кифи, я должен признать, что в вас все-таки есть нечто человеческое. Я никогда не предполагал, что у янки можно встретить зачатки приличия и порядочности. Может быть, я слишком обобщал свои выводы. Но вы не меня должны благодарить, а Американскую Конфедерацию.
   -- Я ей очень обязан, -- сказал я, -- плох тот человек, который не будет патриотом по отношению к стране, спасшей ему жизнь. Я обещаю пить в честь "Звезд и Решетки" каждый раз, как мне попадется соответствующий флаг и стакан. Но где, -- спросил я, -- находится спасательный отряд? Я не слышал ни одного выстрела.
   Док Милликин приподнялся и указал флейтой через окно на фруктовый пароход, который нагружался бананами.
   -- Янки, -- сказал он, -- этот пароход отчаливает завтра утром. Если бы я был на вашем месте, я уехал бы с ним. Конфедерация сделала для вас все, что могла. Обошлось без выстрелов. Переговоры между обоими государствами велись секретно, через посредство эконома этого парохода. Я поручил это ему, так как не хотел выступать в этом деле. Должностным лицам дали на двенадцать тысяч долларов взяток, чтобы вас выпустили.
   -- Человече! -- воскликнул я, подпрыгнув на стуле. -- Двенадцать тысяч? Как же я расплачусь?.. Кто же это мог... Откуда взялись эти деньги?
   -- Из Нового Орлеана, -- сказал Док Милликин. -- У меня там были небольшие сбережения. Два полных бочонка. Для этих колумбийцев они сойдут. Это доллары Конфедерации -- все до последнего. Теперь вы понимаете, почему вам лучше уехать, пока они не пустили еще этих денег в ход? Хорошо ли будет, когда они попадут в руки какому-нибудь опытному человеку?
   -- Понимаю, -- сказал я.
   -- Теперь послушаем, как вы произносите пароль, -- сказал Док Милликин.
   -- Ура! Джефф Дэвис! -- воскликнул я,
   -- Правильно! -- сказал Док. -- Вот что я вам скажу. Следующая мелодия, которую я научусь играть на флейте, будет "Янки Дудль". По-видимому, среди янки встречаются и не окончательные кретины.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Одиноким путём

Я увидел, как мой старинный приятель, помощник шерифа Бак Капертон — суровый, неукротимый, всевидящий, кофейно-коричневый от загара, при пистолете и шпорах — прошел в заднюю комнату здания суда и, звякнув колесиками шпор, погрузился в кресло.

И поскольку в суде в этот час не было ни души, а Бак мог иной раз порассказать кое-что не попадающее в печать, я последовал за ним и, будучи осведомлен об одной его маленькой слабости, вовлек его в беседу. Дело в том, что самокрутки, свернутые из маисовой шелухи, были для Бака слаще меда, и хотя он умел мгновенно и с большой сноровкой спустить курок сорокапятикалиберного, свернуть самокрутку было выше его возможностей.

Никак не по моей вине (ибо самокрутки у меня всегда получались тугие и ровные), а в силу какой-то непонятной причуды самого Бака, мне на сей раз пришлось выслушать не увлекательную одиссею чапарраля, а… диссертацию на тему супружеской жизни! И ни от кого другого, как от Бака Капертона! Самокрутки же мои, повторяю, были безупречны, и я требую признания моей невиновности.

— Сейчас приволокли сюда Джима и Бэда Гранбери, — сказал Бак. — Ограбление поезда, слыхал? В прошлом месяце они задержали арканзасский пассажирский. Мы накрыли их на Двадцатой Миле — в кактусовых зарослях на южном берегу Нуэсеса.

— Верно, нелегко было их стреножить? — спросил я, предвкушая эпический сказ о битве, которого жаждал мой уже взыгравший аппетит

— Попотели, — сказал Бак и на минуту умолк, а за это время мысли его сбились с дороги. — Чудной народ женщины, — сказал он. — И какое им отвести место, хотя бы, скажем, в ботанике? На мой лично взгляд, они нечто вроде дурман-травы. Видал ты когда-нибудь лошадь, которая нажралась дурман-травы? Сядь-ка в седло и скачи на ней к любой луже в два фута шириной. Она тут же расфыркается и начнет оседать на задние ноги. Эта лужа покажется ей шире Миссисипи. А в другой раз та же лошадь спустится в каньон в тысячу футов глубиной, словно он не глубже сусликовой норки. Так же вот и с женатым человеком.

Я, понимаешь, думаю о Перри Раунтри, который был моим бессменным правым крайним, пока не покончил жизнь супружеством. В ту пору мы с Перри были против всякой оседлости. Нас с ним, бывало, швыряло то туда, то сюда, и мы такой подымали шум, что будили каждое окрестное эхо и задавали ему работу. Да, когда нам с Перри хотелось хорошенько разгуляться в каком-нибудь поселке, это был настоящий праздник для переписчиков населения. Они просто прикидывали, какой потребуется наряд полицейских, чтобы призвать нас к порядку, и получали количество всего населения. Ну а потом явилась эта особа — Марианна Гуднайт, глянула из-под ресниц на моего Перри, и он, прежде чем ты успел бы освежевать годовичка, дал себя взнуздать и пошел, как миленький, под седло.

А меня даже на свадьбу не позвали. Я так понимаю, что невеста с ходу проработала всю мою родословную и наружный фасад моих привычек и рассудила про себя, что Перри сноровистей побежит в парной упряжке, если никакой неправоверный мустанг, вроде Бака Капертона, не будет ржать в окрестностях супружеского корраля. Так что прошло не меньше полугода, прежде чем я снова свиделся с Перри.

Как-то раз иду я окраиной поселка и вижу: в маленьком садике, возле маленького домика, какое-то подобие человеческого существа с лейкой в руке поливает розовый куст. Показалось мне, будто видел я уже где-то это создание, и я остановился у калитки и стал припоминать, под каким оно прежде ходило тавром. Нет, это был не Перри Раунтри, а то прокисшее рыбное желе, в которое превратила его женитьба.

Человекоубийство — вот что эта Марианна над ним учинила! Выглядел он ничего, неплохо, но был, понимаешь, при белом воротничке и в ботиночках, и с первого взгляда было видно, что разговор у него вежливый и налоги он платит исправно, а когда пьет, мизинчик отставляет, совсем как овцевод какой-нибудь или хиляк городской. Клянусь прахом моей пра-пра-прабабушки, противно мне было видеть, до чего этот Перри стал цивилизованный.

Подходит он к калитке, пожимает мне руку, а я этак с насмешкой хриплю, словно хворый попутай:

— Прошу прощения… Мистер Раунтри, если не ошибаюсь? Имел когда-то удовольствие вращаться в вашем развращающем обществе, если память мне не изменяет?

— Да пошел ты к черту, Бак, — вежливо, как я и опасался, отвечает Перри.

— Ладно, — говорю я, — скажи ты мне, жалкий комнатный ублюдок, несчастный придаток садовой лейки, на кой ляд тебе это понадобилось — так над собой надругаться? Ты только погляди на себя — какой ты весь приличный и богобоязненный! Да ты ж теперь годишься только на то, чтобы заседать в суде присяжных или навешивать дверь в дровяном сарае. А ведь ты был мужчиной когда-то! Я таких перебежчиков не терплю. Чего ты торчишь здесь, на ветру — шел бы в дом, пересчитал салфеточки, завел бы часики. А то, гляди, забежит ненароком дикий кролик, еще укусит, пожалуй.

— Послушай, Бак, — говорит Перри, кротко так и вроде бы огорченно, — ты не понимаешь. Женатый человек, хочешь не хочешь, становится другим. В нем уже не то нутро, как в таком старом, добром перекати-поле, как ты. Можно, конечно, вывернуть наизнанку какой-нибудь поселок, чтобы поглядеть, чем он снизу подбит, можно сорвать банк в фараон или напиться в стельку, да только не грешно ли без толку предаваться таким беспокойным занятиям?

— Было время, — говорю я и, кажется, испускаю при этом глубокий вздох, — было время, когда один пасхальный ягненочек, которого я мог бы даже назвать по имени, имел большой опыт по части разных греховных развлечений. Вот уж не думал, Перри, что ты можешь так опуститься и из хорошего, чумового забулдыги превратиться в этакие жалкие ошметки мужчины. Глянь, — говорю я, — ведь ты даже галстук нацепил! И несешь разную слюнявую околесицу, ровно лавочник какой или леди. По-моему, ты уже способен ходить с зонтиком и в подтяжках и, чуть свечереет, плестись домой.

— Моя женушка, — говорит Перри, — пожалуй, и в самом деле произвела во мне кое-какие усовершенствования. Тебе не понять этого, Бак. С тех пор как мы поженились, не было еще такого случая, чтобы я не ночевал дома.

Мы с ним потолковали еще малость, и не сойти мне живым с места, если этот человек не прервал меня прямо на полуслове, чтобы сообщить мне, что он вырастил шесть кустов помидоров у себя на огороде. Он даже принялся совать мне под нос плоды своего сельскохозяйственного падения, как раз когда я пытался рассказать ему, как мы здорово повеселились в кабачке у Пита Калифорнийца — вымазали дегтем и вываляли в перьях одного хорошо нам знакомого карточного шулера! Однако мало-помалу Перри начал выказывать некоторые проблески здравого смысла.

— Правду сказать, Бак, — говорит он, — порой, конечно, бывает скучновато. Ты не подумай худого — я с моей женушкой живу как в раю, но мужчине, видать, все же необходимо иной раз встряхнуться. Вот что я тебе скажу: Марианна сегодня пошла в гости и вернется домой к семи часам. Это у нас с ней так заведено — до семи, и крышка. Ни она, ни я никогда нигде не задерживаемся после семи часов — разве что вместе. Я рад, что ты завернул ко мне, Бак, — говорит Перри. — Мне что-то захотелось еще разок поднять дым коромыслом в память о прежних веселых денечках. Что скажешь, если мы с тобой скоротаем сегодня вместе время до вечера? По мне, так это было бы славно, — говорит он. Я шлепнул по плечу этого заарканенного объездчика кухонной плиты так, что он отлетел к противоположной изгороди своего огородика.

— Надевай шляпу, ты, старый, высушенный аллигатор! — заорал я. — Похоже, ты еще не совсем помер. В тебе еще сохранилось что-то человеческое, хоть ты и погряз с головой в супружеской трясине. Мы с тобой сейчас разберем этот поселок по винтику и поглядим, отчего он тикает. Мы заставим показать высокий класс в искусстве откупоривания бутылок. Ты у меня еще набьешь себе мозоли, старая ты комолая корова, — сказал я, саданув Перри под ребра, — если снова пробежишься со своим дядюшкой Баком древней стезей порока.

— Только я должен воротиться домой к семи часам, — ладил свое Перри.

— А то как же, — сказал я, подмигнув самому себе. Мне ли было не знать, к каким это семи часам может воротиться домой Перри Раунтри, если он начнет точить лясы с барменами.

Мы с Перри зашагали к салуну «Серый мул» — к этой старой глинобитной хибаре возле станции.

— Заказывай, — сказал я, как только мы поставили по одному копыту на приступку у стойки.

— Мне воды с сассапариловым сиропом, — говорит Перри.

Поверишь ли, я чуть языка не лишился.

— Валяй, оскорбляй меня, не стесняйся! — говорю я ему. — Но зачем же так пугать бармена? Может, у, него больное сердце. Ладно, ты, верно, оговорился. Два высоких стакана, — это я бармену, — и вон ту бутылку со льда, из левого угла морозильника.

— Мне с сиропом, — повторяет Перри, и вдруг глаза у него загораются, и я вижу, что в мозгу его родилась какая-то великая идея и ему не терпится ее обнародовать.

— Бак, — говорит он, а сам аж пузырится весь от радости, — знаешь, что я удумал? Давай-ка мы устроим себе праздник! Я малость засиделся дома, мне необходимо проветриться. И мы с тобой так тряхнем стариной, что только держись! Мы сейчас пойдем в заднюю комнату и засядем там за шашки ровно до половины седьмого.

Я прислонился к стойке и сказал Майку Рваное Ухо, который в тот день держал вахту:

— Упаси тебя Господь проговориться кому-нибудь про то, что ты здесь слышал. Ты же помнишь, каков был наш Перри! А теперь он переболел лихорадкой, и доктор говорит, что его пока что надо ублажать.

— Дай-ка нам шашки и доску, Майк, — говорит Перри. — Пошли, Бак, я уже ног под собой не чую, так мне хочется разгуляться!

Я пошел в заднюю комнату следом за Перри. Прежде чем затворить за собой дверь, я сказал Майку:

— Похорони навек у себя под шляпой, что ты видел, как Бак Капертон водил компанию с сассапариловым сиропом и шашками, если не хочешь, чтобы я сделал двузубую вилку из твоего второго уха.

Я запер дверь, и мы с Перри принялись за игру. Клянусь, простая овчарка и та заболела бы от унижения, доведись ей увидеть, как этот несчастный, затюканный антикварный предмет домашнего обихода радостно хихикал всякий раз, когда ему удавалось съесть у меня шашку, или омерзительно ликовал, проходя в дамки. Ведь этот человек не мог, бывало, успокоиться, пока не выиграет в лото сразу на шести картах или не доведет до нервного шока банкомета, и теперь, видя, как он, словно Салли-Луиза на школьном празднике, аккуратно передвигает шашки, я чуть не плакал от сострадания.

Сижу я этак с ним, играю черными, весь в поту от страха, что кто-нибудь из знакомых про это узнает, и размышляю над брачным вопросом. Да, думаю, мало что, видать, изменилось в этих делах со времен миссис Далилы. Она взяла да и обкорнала своего муженька, а кто ж не знает, на что становится похож мужчина, если над его головой поработает женщина! И вот, когда фарисеи пришли над ним поиздеваться, его так замучил стыд, что он тут же принялся за дело и обрушил весь дом прямо им на головы. У этих женатиков, — рассуждаю я про себя, — уже не тот размах, они теряют вкус к доброй попойке и прочим дурачествам. Их уже не тянет ни покуролесить, ни сорвать банк, даже ввязаться в хорошую драку им неинтересно. Так на кой же ляд, спрашиваю я себя, лезут они в это брачное ярмо и так и ходят в нем до конца дней своих?

Но Перри, казалось, веселился от души.

— Ну что, Бак, старый ты мерин, — говорит он, — вот когда мы с тобой гульнули на славу Что-то я и не припомню такого, даже в прежние времена. Я, понимаешь, редко выбирался из дома, с тех пор как женился, и давно не был в хорошем загуле.

В загуле! Да, вот что он сказал. Это про игру-то в шашки в задней комнате «Серого мула»! Я так смекаю, что после стояния с садовой лейкой над шестью помидорными кустиками наше занятие и вправду показалось ему чем-то вроде разнузданного дебоша на грани оргии.

Через каждые две минуты он смотрел на свои часы и говорил:

— К семи, понимаешь, мне надо быть дома.

— Ладно, — говорю я. — Ты меньше рассусоливай и знай ходи. Этот напряженный разгул меня убивает. Мне, я чувствую, необходимо немного расслабиться и нравственно перековаться после этого бурного разврата, иначе нервы треснут у меня по всем швам.

Было около половины седьмого, когда за окнами поднялся какой-то шум. До нас донеслись крики, стрельба из шестизарядных и громкий топот, как на маневрах.

— Что это там такое? — спрашиваю я.

— Да заварушка какая-то на улице, — говорит Перри. — Твой ход. Мы как раз успеем закончить эту партию.

— А я все-таки пойду гляну в окно — интересно, что там происходит, — говорю я. — Нельзя же требовать от простого смертного, чтобы он усидел на месте, когда у него одновременно съедают дамку и тарабанят в уши шумом неустановленного происхождения.

В задней комнате «Серого мула» было всего два окошка в фут шириной, забранных железными решетками. Я глянул в одно из этих окошек и установил причину переполоха.

Это были молодчики из тримбловской шайки. Десять самых отчаянных головорезов и конокрадов в Техасе скакали по улице прямиком к «Серому мулу» и палили направо и налево. Вскоре они исчезли из поля моего зрения, но было слышно, что они подскакали к крылечку и послали вперед себя изрядную порцию свинца. Мы услышали, как разлетелось вдребезги большое зеркало за стойкой и зазвенели бутылки. Затем мы увидели, как Майк Рваное Ухо, не сняв фартука, чешет через всю площадь, словно койот, а пули подымают вокруг него фонтанчики пыли. После этого вся шайка принялась хозяйничать в салуне, опустошая те бутылки, что пришлись им по вкусу, и шмякая об пол остальные.

Нам с Перри эта шайка была хорошо знакома, и мы были известны ей не хуже. За год до того, как Перри осупружился, мы с ним вместе служили в конных стрелках и крепко раздолбали эту шайку в окрестностях Сан-Мигеля, после чего доставили сюда Берри Тримбла и еще двоих по обвинению в убийстве.

— Теперь нам отсюда не выйти, — говорю я. — Придется торчать здесь, пока они не уберутся.

Перри поглядел на часы.

— Без двадцати пяти семь, — сказал он. — Мы еще успеем доиграть эту партию. У меня на две шашки больше. Ход твой. К семи я должен быть дома, Бак, я тебе говорил.

Мы снова засели за игру. Шайка Тримбла, понятное дело, продолжала бесчинствовать. Они уже крепко набрались. Разопьют дюжину-другую бутылок, погорланят песни и потом постреляют по посуде. Два-три раза подходили к нашей двери, пытались отворить. А затем на улице снова поднялась пальба, и я глянул в окно. Хэм Гроссет, наш шериф, привел отряд полиции, расположил его в доме и в лавках через улицу и пробовал усмирить бандитов, стреляя по окнам.

Эту партию я проиграл. Прямо скажу: я нипочем не потерял бы зазря трех дамок, выбери мы для игры загон поспокойней. А еще этот слюнявый женатик знай себе кудахтает по поводу каждой снятой им шашки, словно дурно воспитанная курица над маисовым зерном.

Когда партия была сыграна, Перри встал и поглядел на часы.

— Я роскошно провел время, Бак, — сказал он. — Ну, а теперь мне надо двигать. Уже без четверти семь, а в семь, ты знаешь, я должен быть дома.

Я подумал, что он шутит.

— Через полчаса, самое большее — через час они либо умотают отсюда, либо свалятся под стол, — говорю я ему. — Разве супружество так уж тебя утомило, что ты хочешь еще раз покончить жизнь самоубийством?

— Случилось мне однажды, — говорит Перри, — воротиться домой в половине восьмого. С Марианной я столкнулся на улице — она выбежала меня искать. Поглядел бы ты тогда на нее, Бак… Да нет, тебе не понять. Она же знает, какой я был непутевый, и все боится, как бы со мной не приключилось беды. С той поры я домой опаздывать закаялся. Так что, Бак, прощай покудова.

Я стал между ним и дверью.

— Послушай ты, женатый человек, я знаю, что ты поглупел навеки с той минуты, как тебя окрутили у пастора, но постарайся хоть разочек раскинуть остатками своих мозгов. Их там десять человек, этой шантрапы, и все они уже ошалели от виски и только и ищут, кого бы пристукнуть. Ты и двух шагов к двери не успеешь ступить, как они выбьют из тебя душу, как пробку из бутылки. Ну, будь умником, у тебя же сейчас не больше здравого смысла, чем у лягушки. Садись и жди, пока у нас появится шанс выбраться отсюда на своих на двоих, — если, конечно, ты не жаждешь, чтобы нас вынесли по кускам в ящиках из-под пива.

— Я должен быть дома в семь часов, Бак, — тупо повторяет этот слабоумный подкаблучник, как какой-нибудь совсем обыдиотившийся попугай. — Марианна, — говорит он, — побежит меня искать. — И тут он наклоняется и отламывает ножку от стола. — Я прошмыгну сквозь эту тримбловскую шайку, как дикий кролик сквозь плетень загона. Не скажу, чтобы меня так уж подмывало, как прежде когда-то, ввязаться в потасовку, но в семь часов я должен быть дома. Ты запри за мной дверь, Бак. И не забудь — я выиграл у тебя три из пяти. Я бы сыграл еще, но Марианна…

— Заткнись ты, обожравшаяся дурмана безмозглая кляча, — говорю я. — Видал ты когда-нибудь, чтобы дядюшка Бак прятался от хорошей потасовки за запертой дверью? Я хоть и не женат, но тоже не хуже любого многоженца сумею показать себя растреклятым дурнем. От четырех отнять один — будет три, — говорю я и отламываю еще одну ножку от стола. — Мы прибудем на место к семи часам — будь то хоть в рай, хоть совсем наоборот, — говорю я. — Могу я проводить вас до дому? — спрашиваю я этого чемпиона шашечных баталий, этого просиропленного чревоугодника, этого необузданного охотника за черепами.

Осторожно отомкнув дверь, мы устремляемся к выходу. Часть шайки выстроилась вдоль стойки, остальные разливают напитки, а двое-трое постреливают из двери и окон по ребятам шерифа. В салуне такой висит дымина, что мы успеваем протопать до половины зала, прежде чем они замечают нас. Откуда-то сбоку до меня доносится рев Берри Тримбла:

— Да это Бак Капертон! Как он сюда попал? — И его пуля сдирает лоскут кожи с моей шеи. Ну и мерзко же было небось у него на душе из-за этого промаха — ведь что ни говори, а Берри лучший стрелок к югу от Южно-тихоокеанской. Но в таком дыму, правду сказать, и промазать нетрудно.

Мы с Перри оглушили двоих из ихней шайки ножками от стола и, будьте покойны, не промазали, а когда мы выскочили на крыльцо, я выхватил винчестер у парня, сторожившего снаружи, обернулся и расквитался с мистером Берри.

Словом, нам с Перри удалось улизнуть от них, и мы благополучно завернули за угол. Я никак не думал, что мы живыми унесем оттуда ноги, но не мог же я сыграть труса перед этим женатиком. По мнению Перри, гвоздем сегодняшнего дня была наша шашечная вакханалия, но если я хоть что-нибудь смыслю в светских развлечениях, то самых крупных заголовков в колонке происшествий заслуживает этот небольшой парад со столовыми ножками на плечо через весь зал салуна «Серый мул».

— Давай быстрей, — говорит Перри, — без двух минут семь, а мне надо…

— Ой, умолкни! — говорю я. — Мне вот надо было в семь часов быть на дознании — я сам его должен вести, а я же не разоряюсь так оттого, что опоздал.

Мне предстояло пройти мимо домика Перри. Его Марианна стояла у калитки. Мы притопали туда в пять минут восьмого. На ней был голубой халатик, а волосы гладко зачесаны кверху — как у маленькой девочки, которая хочет казаться взрослой. Она смотрела в другую сторону и не заметила нас, пока мы не подошли совсем близко. Тут она обернулась и увидела Перри, и что-то такое промелькнуло у нее в глазах, чего я, черт меня побери, нипочем не возьмусь описать. Я услышал, как она громко задышала — совсем как корова, у которой отобрали теленка, чтобы пустить его в стадо, и говорит:

— Ты запоздал, Перри.

— Всего на пять минут, — бодро отвечает Перри. — Мы с Баком заигрались в шашки.

Перри нас познакомил, и они пригласили меня зайти в дом. Нет уж, увольте. Хватит с меня на сегодня женатых. Я сказал им, что спешу и что очень приятно провел день с моим старым приятелем.

— Особенно, — добавил я, специально, чтобы поддеть Перри, — когда у стола одна за другой начали отваливаться ножки. — Впрочем, я ведь дал ему слово, что она ничего от меня не узнает.

— И вот с того самого дня я все об этом думаю, — сказал Бак, заканчивая свой рассказ. — Есть тут одна закавыка, которая мне всю душу перебаламутила, и никак я в этом не разберусь.

— Ты это про что? — спросил я, свернув последнюю самокрутку и протягивая ее Баку.

— Да понимаешь, какая штука: когда эта фитюлька обернулась и увидела, что Перри целый и невредимый возвращается на ее ранчо, она так на него поглядела… Ну, словом, с тех самых пор я все думаю и думаю: а может, вот это — то, что я увидел в ее глазах, — стоит всех наших загулов, вместе со всеми шашками и сассапариловыми сиропами? И, может, самый-то большой дурак вовсе не Перри Раунтри, черт меня побери?

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Черный Билл

  Сухощавый, крепкий, краснолицый парень с веллингтонским носом и маленькими огненными глазами, оттененными льняными ресницами, сидел на станционной платформе в Лос-Пиньосе и болтал ногами. Рядом с ним сидел другой человек, жирный, меланхоличный и потасканный, который, очевидно, был друг первого. Оба производили впечатление людей, для которых жизнь -- все одно что то двустороннее пальто, что годно для носки и так, и этак.
   -- А мы с тобой, Хэм, уже годика четыре как не видались! -- сказал поношенный человек. -- В каких местах ты пропадал до сих пор?
   -- В Техасе! -- ответил краснолицый. -- Аляска оказалась для меня слишком холодной страной. В Техасе мне было потеплее. Но если бы я стал рассказывать тебе о том, что я пережил там! Слушай!
   Однажды я соскочил у какой-то водокачки с международного поезда и милостиво разрешил ему продолжать путь без меня. Это была страна ранчо, в которой, однако, было больше домов, чем в самом Нью-Йорке. Все дело только было в том, что дома эти расположились на расстоянии двадцати миль один от другого, так что никак нельзя было угадать чутьем, что там готовится на обед или узнать об этом, гуляя под соседскими окнами.
   Я не мог также разглядеть какую-нибудь определенную дорогу, а поэтому пустился вперед наугад. Трава доходила до самых колен и выше, покрывала сапоги, и мескитный лес производил впечатление персикового сада. Можно было подумать, что я попал в какую-то частную помещичью усадьбу, в которой в любую минуту на меня могли наскочить целые дюжины бульдогов, вцепиться в меня и прогнать прочь. Мне пришлось, однако, сделать целых двадцать миль, прежде чем я очутился в виду какого-то ранчо. Тут стоял совсем маленький домик, такой же крошечный, как станция воздушной железной дороги.
   Проходя к ранчо, я заметил маленького человека в белой рубахе, в коричневых шароварах и с розовым платочком на шее. Он сидел под деревом, напротив дверей, и свертывал сигареты.
0x01 graphic
   -- Имею честь! -- сказал я. -- Не найдется ли у вас чего-нибудь прохладительного, приятного, подкрепительного или просто-напросто работишки для человека, который до известной степени может величать себя чужеземцем?
   -- А, пожалуйте, пожалуйте! -- ответил он чрезвычайно любезным тоном. -- Прошу покорно присесть вот на этот стул! Странно, как это я не слышал приближения вашей лошадки!
   -- Ну, знаете, лошадь-то моя не так уж близко находится! -- заметил я. -- Я прошелся к вам пешком. Я никоим образом не хочу быть вам в тягость, но все же разрешите узнать: не найдется ли у вас случайно трех или же четырех галлонов воды?
   -- Это верно, что вы выглядите уж чересчур пыльным, но дело в том, что купальные принадлежности.
   -- Да нет же, -- ответил я, -- мне просто пить хочется! Вы не обращайте внимания на пыль, что осела на моей внешности!
   Он подал мне воды из красного кувшина, который висел на дереве, и продолжал:
   -- Итак, значит, вы хотите получить у меня работу?
   -- На время, только на время! -- заявил я. -- Если я не ошибаюсь, это -- одно из наиболее спокойных местечек в стране, не так ли?
   -- Совершенно верно! Говорят, что тут иногда в продолжение целых шести недель не увидишь ни единого чужого человека! Я лично живу здесь только с месяц. Я купил это ранчо у одного старожила, который пожелал почему-то поехать еще глубже на запад.
   -- В таком случае это подходит для меня! -- сказал я. -- Спокойствие и полное уединение иногда чрезвычайно пользительны для человека. К тому же я нуждаюсь в работе. Я гожусь и в качестве адвоката, и работника на соляных копях, и лектора, и погонщика скота, а если нужно, то и пианиста!
   -- А овец пасти умеете? -- спросил ранчмен.
   -- Ну конечно, умею! -- заметил я. -- Я умею бежать за ними и лаять, точно овчарка. Это штука немудреная! Я все могу и умею. Правда, до сих пор я никогда не занимался этим, как специальностью, но мне неоднократно приходилось видеть из окон вагона, как овцы щиплют маргаритки, и они не производили на меня впечатления чрезмерно хищных зверей.
   -- Мне страшно нужен пастух! -- сказал ранчмен. -- Зависеть от мексиканцев я ни в коем случае не хочу. У меня только два стада. Так что, если вам угодно, вы можете с утра уже выгнать в поле моих баранов -- их всего-навсего восемьсот голов. Жалованье -- двенадцать долларов в неделю и мои харчи. Спать вы будете в палатке, в поле, вместе со скотом. Куховарить сами себе будете, но вода и дрова вам будут доставляться своевременно. Работа у вас будет легкая.
   -- Есть! -- отозвался я. -- Я готов взяться за работу даже и при тех условиях, что мне придется ходить с посохом, носить веночек на голове и наигрывать на свирели точно так же, как это делают пастушки на картинках.
   И вот уже на следующее утро маленький ранчмен помог мне выгнать стадо баранов из корраля, прошел со мной мили две, и там мы пустили скот щипать траву на склоне небольшого холмика в прерии. Хозяин дал мне целый ряд наставлений насчет того, чтобы не позволять отдельным партиям баранов разбегаться по сторонам и гнать их вовремя на водопой.
   -- Вечерком я привезу вам сюда палатки, все лагерные принадлежности и харчи, -- сказал он.
   -- Чудно! -- заметил я. -- Не забудьте, главным образом, про харчи. И про лагерные принадлежности тоже! А в особенности имейте в виду палатку. Вас зовут Золликоффер, если не ошибаюсь?
   -- Меня зовут Генри Огден! -- поправил он.
   -- Ну, это все равно! Меня зовут Персиваль Сент-Клэр.
   В течение пяти дней я пас моих овечек и баранов на ранчо Чиквито, а затем шерсть ударила мне в голову. Эта непосредственная близость к природе уж слишком подействовала на меня. Я был тут более одинок, чем сам Робинзон Крузо на своем острове. До сих пор мне приходилось встречаться с субъектами, которые в качестве товарищей были гораздо разговорчивее и вообще интереснее, чем овцы. Из вечера в вечер я загонял мой скот в корраль, затем принимался печь маисовые лепешки, жарить баранину и варить кофе, укладывался на койку величиной с небольшую скатерть и прислушивался к плачу койотов и стрекотанью насекомых в траве.
   На пятый же вечер, после того как я загнал моих драгоценных, но скучноватых баранов, я побрел в домик ранчмена и остановился на пороге.
   -- Послушайте, мистер Огден, -- сказал я, -- ведь мы с вами существа общественные, и надо нам что-нибудь этакое изобрести. Овцы очень интересны с точки зрения украшения ландшафта и снабжения восьмидолларовыми костюмами небогатых людей, но что касается их роли в качестве собеседников и вообще товарищей, то они так же противны, как и любое общество за файф-о-клоком [Five o'clock -- букв. пять часов (англ.), чаепитие между ланчем и обедом, принятое в Великобритании и некоторых других англоязычных странах (примеч. ред.)]. Если у вас имеются случайно картишки, или же сборник произведений хороших писателей, или же что-нибудь другое в этом роде, то давайте займемся чисто умственной работой. Мозговая работа настолько сейчас привлекает меня, что я готов даже любому человеку сейчас вышибить мозги! Вот что!
   Этот Генри Огден представлял собой довольно странный тип ранчмена. Он носил кольца на пальцах, большие золотые часы и очень аккуратно завязанные галстуки. Лицо его всегда хранило выражение невозмутимого спокойствия, а очки на носу неизменно были протерты до блеска. Мне пришлось как-то видеть в Мэскоги одного аутло, повешенного за убийство шестерых человек, -- так его никак нельзя было сравнить с моим хозяином. Но, с другой стороны, я знавал в Арканзасе одного священника, которого можно было бы принять за родного брата Генри Огдена. Впрочем, это обстоятельство меня весьма мало интересовало. В данное время я стремился только к одному: чтобы хоть с кем-нибудь поболтать и кое-как провести время. Мне было все равно: пусть то будет самый отъявленный грешник или величайший святой, лишь бы он не был так безгласен, как овца. А остальное меня не волновало!
   -- Да, Сент-Клэр, -- сказал он, отложив в сторону книгу, которую читал. -- Я так и думал, что вам в первое время покажется у нас очень скучно. Должен согласиться с вами, что жизнь тут течет весьма однообразно. Вы что, загнали скот или он бродит еще по полю?
   -- Он привязан так же крепко, как человек, который убил миллионера! -- сказал я. -- К тому же я успею вернуться еще задолго до того, как баранам нужна будет нянька с высшим образованием.
   Тогда Огден вытащил колоду карт, и мы стали играть в казино. После пяти дней и ночей, проведенных в обществе овец, мне теперь показалось, что я попал на Бродвей. Сорвав большое казино, я обрадовался, словно выиграл миллион в Тринити. Когда же Генри Огден немного разошелся и стал рассказывать мне историю о леди в пульмановском вагоне, то я расхохотался так, что в продолжение пяти минут никак не мог успокоиться.
0x01 graphic
   Все это показывает, какая относительная штука -- наша жизнь. Человек мог видеть на своем веку так много самого чудесного и разнообразного, что ему лень повернуть теперь голову для того, чтобы взглянуть на Джо Вебера [Джо Вебер (Уэбер) (1867-1942) -- американский комедийный актер (примеч. ред.)], или на горящий дом стоимостью в три миллиона долларов, или же на Адриатическое море. Но заставьте его хотя бы на самый короткий срок пасти овец, и вы услышите и увидите, как он оглушительно хохочет по самому пустяшному поводу и как искренне радуется игре в карты с женщинами.
   Через некоторое время Генри Огден достал бутылочку бургонского, и тут уж я и вовсе забыл о существовании моего овечьего и бараньего стада.
   -- Послушайте, дружище, -- сказал Генри Огден, -- не припомните ли вы, что этак с месяц назад случилось ограбление международного поезда? Агент поезда был ранен в плечо, и грабитель захватил пятнадцать тысяч долларов наличными. Говорят, что в ограблении участвовал только один человек.
   -- Я действительно как будто бы слышал об этом, -- отозвался я. -- Но такие вещи у вас, в Техасе, случаются так часто, что никто почти и внимания на них не обращает. Ну и что же: схватили, поймали, задержали, арестовали этого субъекта?
   -- Ему удалось скрыться! -- воскликнул хозяин. -- Я как раз сегодня читал в газете о том, что полиция проследила и ищет его в этой части местности. Оказывается, что те кредитные билеты, которые захватил грабитель, были только-только и впервые выпущены Вторым Национальным банком города Эспиноза. Агенты проследили за ним по тем местам, где он тратил эти деньги, и теперь направляются в нашу сторону.
   Он отпил еще немного бургонского и предложил мне бутылку.
   -- Я нахожу, -- заметил я, после того как сделал еще один глоток царственного напитка, -- что это -- очень недурная мысль спрятаться здесь злодею после того, как он ограбил поезд. В этом отношении лучшего и более верного места, как овечье ранчо, не найти! И кому на ум взбредет искать такого отчаянного молодца средь певчих птиц, баранов и диких цветов! Кстати, -- сказал я, пристально поглядев на Генри Огдена, -- в газете не были описаны приметы этого человека, который отважился единолично ограбить поезд? Быть может, там были указания на его рост, полноту, отсутствие зубов или же платье?
   -- Нет, никаких указаний нет. Никому не удалось по-настоящему разглядеть его, потому что он был в маске. Всем известно только, что это был специалист по ограблению поездов по имени Черный Билл. А известно это потому, что Черный Билл всегда работает один, и к тому же он обронил в поезде свой носовой платок с меткой.
   -- Вот как! -- заметил я. -- Ну что же, я лично вполне одобряю план Черного Билла скрыться в этих палестинах. Я так думаю, что им не удастся поймать его.
   -- За его поимку назначена премия в тысячу долларов.
   -- Я не нуждаюсь в такого рода деньгах, -- сказал я, глядя прямо Генри Огдену в глаза, -- тех двенадцати долларов, что я получаю у вас в неделю, мне вполне хватает. В данное время я нуждаюсь только в отдыхе, и отдыхать я буду до тех самых пор, пока не накоплю достаточно денег для того, чтобы быть в состоянии съездить в Тексаркану, где проживает моя вдовая мать. Если же допустить, -- продолжал я, по-прежнему многозначительно глядя на моего хозяина, -- если допустить, что этот самый... Черный Билл задумал приехать сюда. ну, скажем. с месяц назад. и купил здесь небольшое овечье ранчо, то.
   -- Остановитесь! -- крикнул Генри Огден, вскочив с кресла и поглядев на меня с виноватым видом. -- Если вы намерены инсинуировать.
   -- Ничего подобного! -- ответил я. -- Никаких инсинуаций! Никаких намеков! Я имею в виду чисто предположительный случай. Я говорю, что если бы Черному Биллу вздумалось приехать сюда, купить здесь небольшое ранчо, нанять меня в качестве пастуха и обращаться со мной так деликатно и корректно, как вы это делаете по отношению ко мне, то ему нечего было бы бояться меня: вот что я говорю. Человек всегда есть и остается человеком, независимо от того, пасет ли он овец или же грабит поезда. Ну, вот теперь-то вы знакомы с моей платформой.
   Огден почернел, словно кофе, который варили в продолжение девяти секунд, а затем улыбнулся. Очевидно, я рассмешил его.
   -- Да, Сент-Клэр, этого можно ожидать от вас, -- сказал он. -- Если бы я был Черным Биллом, я ни на минуту не побоялся бы довериться вам. Давайте сыграем еще одну-две партии в семерку. Конечно, если вы ничего не имеете против того, чтобы играть в карты с железнодорожным грабителем!
   -- Ведь я изложил вам мои взгляды, так что, по-моему, больше нечего и говорить об этом!
   После того, как моя первая рука прошла и я тасовал карты, я как бы чисто случайно осведомился у Огдена, из каких он мест.
   -- О! -- воскликнул он. -- Я с Миссисипи!
   -- Хорошее местечко! -- сказал я. -- Мне довольно частенько приходилось бывать там. Но не находите ли вы, что там почему-то всегда влажные простыни и пища неважная? Ну-с, а я с побережья Тихого океана. Вам не приходилось бывать там?
   -- Слишком много ветров там! -- сказал Огден. -- Если же вам придется бывать на Среднем Западе, так вам стоит только упомянуть мое имя, и вы всегда получите и закуску, и чашку хорошего кофе.
   -- Очень хорошо, дружище, -- сказал я, -- но не подумайте, ради всего святого, что я задался специальной целью выудить номер вашего телефона и имя вашей тетушки, что насильно женила на себе кэмберлендского пресвитерианского священника! Меня это ровно нисколько не интересует. Я хотел указать вам, что, находясь в зависимости от такого пастуха, как я, вам абсолютно нечего бояться. Ну-с, а теперь не думайте об этих пустяках и не нервничайте.
   -- Вы все еще балагурите! -- с усмешкой сказал Генри Огден. -- Неужели же вы не понимаете, что если бы я действительно был Черный Билл и подозревал вас, то сразу всадил бы в вас пулю из винчестера и таким образом успокоил бы свои нервы, если бы только они были расстроены?
   -- Ну нет, не скажите! -- возразил я. -- Человек, у которого хватило мужества единолично остановить поезд, не способен на такие штуки. Мне достаточно пришлось уже потолкаться среди людей, и я знаю, что такого рода люди по-настоящему ценят дружбу. Ради бога, мистер Огден, не подумайте, что я набиваюсь на вашу дружбу. Я не больше как простой пастух, но все же думаю, что при некоторых благоприятных обстоятельствах мы могли бы стать друзьями.
   -- Очень прошу вас: оставьте на время ваших овец! -- сказал Генри Огден. -- Снимите карты!
   Дня этак через четыре, когда мои бараны стояли у водопоя, а я все свое внимание отдал приготовлению кофе, я вдруг заметил, что ко мне по траве подъезжает какой- то загадочный субъект, внешний вид которого вполне подтверждал род его занятий. Одет он был не то как детектив из Канзас-Сити, не то как фурманщик [возчик, кучер на фуре (фурманке) (примеч. ред.)] из Батон-Ружа. Его подбородок и глаза не изобличали в нем воина, и я сразу догадался, что он не больше и не меньше как сыщик.
   -- Что, пастухом будете? -- спросил он меня.
0x01 graphic
   -- Совершенно верно! -- отозвался я. -- В присутствии такого проницательного человека у меня не хватает силы утверждать, что я реставрирую старую бронзу или же занимаюсь смазкой велосипедных колес.
   -- Я не сказал бы, чтобы вы разговором или же внешним видом походили на овечьего пастуха, -- заметил он.
   -- А вот вы говорите именно так, как и выглядите! -- возразил я.
   Тогда он осведомился у меня, у кого я работаю. В ответ я указал ему на ранчо Чик- вито, залегшее в двух милях от нас в тени холма, и незнакомец со своей стороны сообщил мне, что он помощник шерифа.
   -- Имеются некоторые указания на то, что где-то в этих местах скрывается железнодорожный грабитель по имени Черный Билл, -- сообщил мне сыщик. -- Он должен сейчас находиться около Сан-Антонио, там были найдены его следы; но весьма возможно, что он забрался уже подальше. Не пришлось ли вам за последний месяц слышать или же видеть этакого подозрительного типа?
   -- Так, пожалуй, не пришлось, -- ответил я, -- если не касаться кой-кого в мексиканской части ранчо Люмис на Фрио.
   -- А что вам известно относительно него?
   -- Он уже дня три там [т. е. он всего три дня как родился (примеч. ред.)].
   -- Как выглядит человек, у которого вы работаете? -- осведомился сыщик. -- Что, старый Джордж Рэми по-прежнему хозяин этого ранчо? Он лет десять владеет здесь овечьими стадами, но никогда не мог похвастать особенным успехом.
   -- Старик уже продал свое ранчо и уехал на Запад! -- сказал я. -- Другой фантазер купил этот участок с месяц назад.
   -- Как он выглядит? -- снова спросил помощник шерифа.
   -- Ну, знаете, типичный такой голландец, здоровенный, жирный, с огромными бакенбардами и голубыми глазами. Я так думаю, что он вряд ли отличит овцу от белки. У меня такое впечатление, что старый Джордж здорово надул его, когда продал ему это ранчо.
   После того как сыщик извлек из меня еще великое множество совершенно бесполезных сведений и съел по меньшей мере две трети моего обеда, он удалился.
   В тот же вечер я обо всем рассказал Огдену.
   -- Должен вам сказать, -- добавил я, -- что этот Черный Билл накрыт со всех сторон так, точно его опутали щупальца осьминога.
   Я дополнил рассказ подробностями о помощнике шерифа, рассказал, как я описал ему Генри Огдена и что по этому поводу заявил сыщик.
   -- Ну, знаете, что я скажу вам! -- заметил мой хозяин. -- Нечего нам беспокоиться за Черного Билла. У нас и своих хлопот и волнений достаточно. Вот что я предложу вам. Выньте-ка бутылочку бургонского, и давайте выпьем за его здоровье. Конечно, -- прибавил он со своим кудахтающим смешком, -- если вы ничего не имеете против того, чтобы пить за здравье железнодорожного грабителя!
   -- Ну почему же, -- возразил я, -- я всегда готов выпить за человека, который никогда не изменяет дружбе. А я почему-то уверен, что этот самый Черный Билл -- настоящий друг и товарищ! Итак, выпьем за Черного Билла и пожелаем ему всяческой удачи.
   И мы выпили.
   Через две недели наступил период стрижки овец. Накануне того дня, когда мы ждали цирюльников, я погнал мою недожаренную баранину в гору, оттуда по долине, вдоль извилистого ручейка, затем по направлению к ранчо, где загнал моих питомцев в корраль и весьма любезно попрощался с ними на ночь.
   После того я пошел в дом. Там я нашел Генри Огдена, эсквайра, лежащего на своей крохотной койке. У меня было такое впечатление, что он страшно измучен антибессонницей, или же бессонницей, или какой-нибудь другой особенной болезнью, свойственной исключительно овцеводам. Рот его и жилетка были раскрыты вовсю, и дышал он, словно испорченный велосипедный насос. Я глянул этак на него, и в голове моей пронеслось несколько мыслей. Между прочим я подумал:
   "Император Цезарь, уж раз ты так крепко заснул, то мог бы, по крайней мере, закрыть рот и не храпеть так!"
   Ведь вам известно, что вид спящего мужчины может заставить разрыдаться ангелов. Что пользы в его уме, мускулах, ловкости, нервах, влиянии и родственных связях, когда он лежит в таком беспомощном состоянии? Ведь он находится в полной зависимости от милости своих врагов, а наипаче -- друзей. Он прекрасен, как старая извозчичья кляча, которая в полпервого ночи прислонилась к зданию Королевской оперы и мечтает о степях аравийских! Совсем иное впечатление производит на вас спящая женщина. Независимо от того, как она выглядит, вы понимаете, что во всех отношениях она в таком состоянии и положении интереснее всего.
   Ну так вот. Выпил я бургонского за себя и за Генри Огдена и решил устроиться покомфортабельнее в ожидании того, пока он проснется. На столе его я увидел несколько книг, вполне подходящих для данной местности: труд о Японии, исследование об осушке болот, а также книжка о физической культуре. Был тут еще табак, который мне понравился больше книг.
   После того как я покурил немного, я чисто случайно глянул через окно по направлению к месту, где обычно стригли овечек. Там вилась какая-то дорожка, которую на значительном расстоянии перерезала не то речонка, не то что-то вроде речонки.
   Вдруг я увидел пятерых всадников, направлявшихся к нашему дому. У каждого из них поперек седла лежало ружье, и среди них находился тот самый помощник шерифа, который разговорился со мной в поле.
   Они подвигались очень осторожно, держа ружья наготове. Я мигнул одному из них, который мне показался начальником этого кавалерийского отряда, приехавшего наводить закон и порядок.
   -- Добрый вечер, ребята! -- сказал я. -- Пожалуйте сюда и привяжите к деревьям ваших лошадок.
   Начальник подъехал настолько близко ко мне, что мне показалось, будто дуло его ружья закрыло мне весь лоб.
   -- Послушайте, вы! -- обратился он ко мне. -- Не смейте шевелить руками до тех пор, пока мы не закончим с вами разговора.
   -- Очень хорошо, -- ответил я. -- Я именно так и намерен поступить. Я не глухонемой, и поэтому готов отвечать вам, не проявляя ни малейшего желания увиливать.
   -- Ну, так вот слушайте! -- заявил он. -- Мы тут разыскиваем некоего Черного Билла, который в мае месяце единолично остановил международный поезд и ограбил его на пятнадцать тысяч долларов. Мы обыскиваем все ранчо и всех людей, которых застаем там. Как ваша фамилия и что вы делаете на этом ранчо?
   -- Капитан, -- возразил я, -- занятие мое -- Персиваль Сент-Клэр, а фамилия моя -- овечий пастух! Сегодня вечером я загнал в корраль мое стадо телятины, или, вернее, баранины. Завтра рано утром придут цирюльники, которые займутся стрижкой. Вот и все, что я имею сказать вам.
   -- А где находится хозяин этого ранчо? -- осведомился у меня начальник отряда.
   -- Позвольте, капитан, на одну минутку! -- остановил я его. -- Я как будто слышал о каком-то вознаграждении, которое должно быть выдано за арест этого отчаянного парня, о коем вы упомянули в своем вступлении. Я не ошибся?
   -- Это верно! -- ответил капитан. -- Действительно, за поимку обещано выдать тысячу долларов, но, как вы сами видите, речь идет только о поимке. В объявлении нет никакого указания на вознаграждение того, кто укажет местопребывание преступника.
   -- А знаете, мне кажется, что не сегодня-завтра выпадет здоровенный дождь, -- небрежно произнес я, взглянув при этом на ясное лазоревое небо.
   -- Если у вас имеются какие-нибудь сведения насчет местопребывания, состояния и так далее Черного Билла, -- произнес начальник весьма строго, -- и эти сведения вы скрываете от нас, то вы подлежите судебной ответственности за укрывательство! Слышите?
   -- Я как-то стороной слышал, -- начал я заплетающимся языком, -- что один мексиканец рассказывал своему знакомому ковбою по имени Джек, что он слышал, будто бы этот Черный Билл появился в Матаморасе, где его две недели назад видел кузен какого-то овцевода.
   -- Вот что, Связанный Язык, я скажу вам, -- заявил начальник и взглянул на меня так, точно готов был начать торговаться со мной. -- Если вы укажете нам, где мы можем найти Черного Билла, то я готов выдать вам сто долларов из моих собственных. из наших собственных средств. По-моему, это вполне корректно с моей стороны. Вы лично ничем не рискуете. Итак, что вы имеете сообщить нам?
   -- А деньги будут выданы наличными? -- осведомился я.
   В ответ на мой вопрос капитан недолго посовещался со своими помощниками, в результате чего все выложили содержимое своих карманов. Их общие капиталы выразились суммой в сто два доллара тридцать центов наличными и тридцать один доллар табаком.
   -- В таком случае, капитан meo, пожалуйте поближе и выслушайте, что я скажу вам! -- произнес я.
   Капитан немедленно повиновался.
   -- Человек я очень бедный, и положение, занимаемое мной в свете, весьма незавидное! -- начал я. -- Я работаю за двенадцать долларов в месяц, и обязанности мои заключаются в том, что я должен всеми мерами держать в полном порядке и единении стадо баранов, которые одержимы единственным желанием -- разбежаться во все стороны. Тем не менее я нахожу, что мое положение куда лучше положения штата Южная Дакота. Как-никак, я стою выше человека, который до сих пор смотрел на баранину исключительно с точки зрения отбивной бараньей котлеты. Я достаточно на своем веку побродил по белу свету и имею полное представление о том, что такое оскорбленное самолюбие, или же ром, или же тот сорт коктейля, который приготовляется в районе между Скрэнтоном и Цинциннати. В последний напиток входят следующие ингредиенты: сухой джин, французский вермут, немножко клею и здоровая порция апельсинной горечи. Если вам придется когда-нибудь побывать в тех местах, обязательно попробуйте этот коктейль! Но в то же время, -- добавил я, -- я никогда в жизни не разрешал себе подводить приятеля! Я сохранял верность и тогда, когда у них бывала куча друзей, и не изменял тогда, когда житейские неприятности совсем сбивали меня с панталыку.
   -- Но! -- поспешил вставить я. -- Приятель приятелю рознь! В данном случае я не могу сказать, чтобы речь шла о настоящем приятеле. При двенадцати долларах месячного жалованья в лучшем случае можно говорить о чисто шапочном знакомстве. Я не имею основания считать хлебом дружбы темные бобы и ржаные лепешки. Я бедный человек, и к тому же у меня в Тексаркане проживает вдовая мать -- и вот почему я заявляю вам, что Черного Билла вы можете в данную минуту найти вот в этом самом доме, на койке, в комнате справа от вас. Это тот самый человек, которого вы сейчас ищете. Сужу я об этом по его же собственным словам. Если бы он был настоящим приятелем, то, будьте уверены, за все золото из рудников Гондолы [т. е. Голконды (примеч. ред.)] вам не удалось бы подкупить меня и заставить выдать его. Но. из недельной порции бобов не меньше половины оказывалось червивыми, и доставляемых мне дров бывало слишком недостаточно для моих нужд. Какой же это приятель!
   -- Но смотрите! -- предостерег я их. -- Подходите к нему очень осторожно. Он бывает временами страшно несдержан и нетерпелив, и его последние похождения говорят о том, что в иную минуту он способен бог знает на что.
   Выслушав меня, вся кавалерийская команда спешилась, привязала лошадей к деревьям, сняла с себя всю амуницию и на цыпочках вошла в дом. Я последовал за ними, точно Далила, которая ведет Вилии Стимлена [т. е. филистимлян (примеч. ред.)] к Самсону.
   Начальник отряда потормошил Генри Огдена и разбудил его. Как только тот вскочил на ноги, двое сыщиков мигом набросились на него. Несмотря на худощавость, Огден был страшно силен, и мне редко приходилось видеть такую взбучку, какую он дал своим врагам.
   -- Что это значит? -- воскликнул он, после того как они уложили его.
   -- А значит это то, что мы поймали вас, Черный Билл! -- сказал капитан. -- Вот и все!
   -- Но это возмутительно! -- закричал Огден, окончательно рассвирепев.
   -- Верно, это действительно возмутительно -- останавливать международный поезд, который не сделал вам ничего дурного, и разыгрывать такие обезьяньи фокусы! -- ответил начальник отряда.
   С этими словами он сел Генри Огдену на живот и начал систематически и тщательно осматривать содержимое его карманов.
   -- Ну и вспотеете же вы у меня за подобные штуки! -- заревел Огден и сам вспотел. -- Уж я покажу вам, кто я такой!
   -- Это я тоже умею! -- отозвался капитан и вытащил из бокового пиджачного кармана моего хозяина целую кипу новеньких кредиток, выпущенных Вторым Национальным банком города Эспиноза. -- Ваши собственные отпечатанные визитные карточки не могли бы больше и громче подтвердить вашей невинности, чем эти бумажечки! Ну-с, а теперь можете встать и приготовиться к тому, чтобы следовать за нами. Там, в городе, вы исповедуетесь в ваших грехах!
   Генри Огден встал с пола и аккуратно поправил свой галстук. С того момента, как у него нашли деньги, он не проронил больше ни слова.
   -- Нет, это восхитительная идея! -- в восторге воскликнул капитан. -- Это удивительно остроумно -- нырнуть сюда, в глушь, и купить здесь маленькое овечье ранчо, куда редко-редко какая-нибудь живая душа заглянет! Правду сказать, это -- самая ловкая штука, которую я видел за всю свою практику!
   В это время один из его помощников успел сбегать в сарай, где производилась стрижка овец, и вытащил оттуда другого пастуха, по имени Джон Селлис. Тот оседлал лошадь Генри Огдена. Шериф и его товарищи с ружьями в руках сели на коней и приготовились повести арестованного в город.
   До того, как уехать, Огден передал управление всем ранчо в руки Джона Селлиса, дал ему указания насчет стрижки и присмотра за скотом, причем все это сделал с таким видом, точно собирался через день-два возвратиться домой.
   Через пару часов можно было видеть некоего Персиваля Сент-Клэра, бывшего овечьего пастуха на ранчо Чиквито, выезжающего из ранчо на лошади, принадлежавшей Генри Огдену, и увозящего в кармане сто девять долларов, которые он заработал службой и предательством.
   Краснолицый человек выждал паузу и стал прислушиваться. В эту минуту средь невысоких пологих холмов раздался свисток подходившего товарного поезда.
   Толстый, потасканный человек, сидевший рядом с рассказчиком, засопел и покачал головой, -- медленно и неодобрительно.
   -- В чем дело, Снипи? -- спросил его другой. -- Опять мерехлюндия одолевает тебя?
   -- Нет, милый мой, не в том дело! -- ответил толстяк и снова засопел. -- Не нравится мне твой рассказ, вот в чем штука! Друзья мы с тобой, если не ошибаюсь, лет пятнадцать, но ни разу за все это время ты не сообщал мне о том, что ты так предательски выдал кого-нибудь на суд и расправу. Ни разу! К тому же этот человек отнесся к тебе очень внимательно, усадил тебя за свой стол и даже играл с тобой в карты, -- если только казино можно признать карточной игрой! И вдруг ты выдал его в руки правосудия и получил даже деньги за это! Никогда бы я не поверил этому: это так не похоже на тебя!
   -- Этот самый Генри Огден, -- заключил свой рассказ краснолицый, -- с помощью поверенного в самом скором времени доказал свое алиби и начисто оправдал себя. По крайней мере, мне так впоследствии передавали. Никакого убытка и вреда он не потерпел. Он оказал мне ряд услуг, и я ни в коем случае не позволил бы себе предать его.
   -- Но ведь в его боковом кармане нашли эти самые деньги, что пропали! -- воскликнул потасканный человек. -- Как же так?
   -- А очень просто! -- ответил рассказчик. -- Это я сам положил туда деньги, в то время как он спал, и я увидел подъезжающих сыщиков. Это я был Черный Билл. Постой, Снипи, подходит поезд. Ну-ка, давай атакуем его, пока он будет пить воду.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Момент победы

  Бен Грэнжер, двадцати девяти лет от роду, уже ветеран войны. Теперь нетрудно разгадать, какой именно войны. В то же время он -- начальник почты и самый крупный торговец в Кадиксе, -- это маленький городок, над которым постоянно веют ветерки с Мексиканского залива.
   Бен помогал сбросить испанских донов с их насиженных мест на Больших Антильских островах, а затем, перешагнув через полсвета, он в роли не то капрала, не то воспитателя стал маршировать взад и вперед по раскаленным тропическим залам колледжа на открытом воздухе, в котором были вышколены Филиппины. Теперь же, переменив шашку на лавочный нож, он собирает команду своих старых товарищей в тени веранды перед своим домом, а не в непроходимых джунглях Минданао. Он всегда больше стоял за дело, чем за слова. Однако этот рассказ, который принадлежит ему, покажет нам, что ему были доступны и размышления о причинах, а также и анализ их.
   -- Какая причина, -- сказал он мне как-то раз в лунный вечер, когда мы сидели вместе среди ящиков и бочек, -- какая причина обычно заставляет людей идти на опасность, беспокойства, голод, битвы и тому подобные неприятности? Почему человек поступает так? Зачем он старается заткнуть за пояс своего ближнего, оказаться храбрее, сильнее, решительнее и отличиться больше, чем даже его лучший друг? В чем заключается его игра? Что он надеется извлечь из этого? Ясно, что он не делает это просто из любви к искусству или для того, чтобы подышать свежим воздухом. Вот, Билл, скажи мне: каково твое мнение относительно того, на что вообще рассчитывает обыкновенный человек в награду за свои старания в достижении честолюбивых планов и необычайные усилия в области торговых дел, законодательства, науки, войны, всякого спорта и театра во всех цивилизованных и варварских странах света?
   -- По правде сказать, Бен, -- ответил я вдумчиво и серьезно, -- я полагаю, что мы можем ограничить число мотивов у человека, ищущего славы, тремя: честолюбием, которое зиждится на жажде общественной похвалы; жадностью, которая интересуется материальной стороной успеха; и любовью к женщине, которую он уже или имеет, или желает получить.
 []
   Бен обдумывал мои слова в то время, как дрозд, сидящий на верхушке дерева около крыльца, прощебетал с дюжину трелей.
   -- Я полагаю, -- сказал он, -- что твое заключение исчерпывает вопрос в том случае, если следовать правилам прописной истины и исторических книжек. Но я имею в виду случай с моим приятелем Вилли Роббинсом. Если ты ничего не имеешь против, я расскажу тебе о нем до закрытия магазина.
   "Вилли принадлежал к нашей компании в Сан-Августино. Я служил в конторе у Бреди и Мургисона, оптовых торговцев сухой провизией и принадлежностями для сельского хозяйства. Мы с Вилли были членами одного и того же немецкого клуба, атлетического общества и военного собрания. Он был третьим участником нашей веселой компании из четырех, которая проводила вечера раза три в неделю где-нибудь в городе.
   Вилли, в значительной степени, соответствовал своему имени. [Робин -- по-английски означает птицу-реполова. (Примеч. пер.)] Он весил около ста фунтов вместе со своим летним платьем, и у него всегда было такое вопросительное выражение лица, что казалось, вот-вот он обрастет пухом и перьями.
   И вместе с тем молодых девушек нельзя было отгородить от него даже колючей проволокой. Всем известен этот сорт молодых людей -- эта особая помесь безумца и ангела! Они кидаются стремглав и в то же время боятся ступить; но если им представляется случай ступить куда-нибудь по-настоящему, они никогда его не упустят. Он всегда оказывался тут как тут, когда наклевывалось какое-нибудь развлечение или "великое событие", как выражаются утренние газеты; в одно и то же время он казался счастливым, как король, и чувствовал себя не в своей тарелке, как сырая устрица, поданная со сладкими пикулями. Он всегда танцевал с таким видом, как будто у него связаны ноги. Лексикон его состоял приблизительно из трехсот пятидесяти слов, которых ему хватало на четырех немцев в неделю; из этого же запаса он черпал материал для разговоров во время двух званых ужинов и одного воскресного вечернего визита. Он казался мне какой-то помесью мальтийского котенка, растения "не-тронь-меня" и члена захудалого общества "Две сиротки".
   Я дам тебе некоторое представление о его характере и внешнем виде, а затем приступлю к своему рассказу.
   Вилли был арийцем по своей окраске и по манере держать себя. Его волосы имели молочный оттенок, а разговор был бессвязен донельзя. Глаза у него были голубые и того же оттенка, что и у фарфоровой собаки, стоящей на правой стороне камина у твоей тетки Эллен. Он очень просто относился к жизни, и я никогда не чувствовал к нему никакой неприязни.
   Однажды он вздумал по уши влюбиться в Миру Аллисон, самую бойкую, веселую, остроумную, изящную и хорошенькую девушку в Сан-Августино. Я должен сказать тебе, что у нее были самые черные глаза, и самые блестящие кудри, и самая умопомрачительная... О нет, ты не попал в точку, -- я не был ее жертвой. Я мог бы стать ею, но знал, что это бесцельно. Я остерегся и отступил вовремя. С самого начала победителем был Джое Гранберри. Он сразу отогнал всех остальных на пару миль.
   Однажды вечером у жены полковника Спраггинса в Сан-Августино состоялась вечеринка. Для нас, кавалеров, была отведена комната наверху, где мы могли складывать шляпы и разные мелочи, также приглаживать волосы и надевать чистые воротнички, которые мы приносили с собой вложенными под подкладку шляпы. Словом, это была такая комната, которая имеется всюду, где заботятся о "светском тоне". Немного дальше по коридору находилась комната для других дел. Внизу же, в гостиной, где происходили танцы, расположились мы, то есть члены Сан-Августинского Общественного Клуба Танцоров и Весельчаков.
 []
   Вилли Роббинс и я случайно оказались в нашей гардеробной (кажется, так мы называли ее), когда Мира Аллиссон пробежала по коридору, направляясь из дамской уборной вниз. Вилли стоял перед зеркалом, поглощенный приглаживанием своей светлой шевелюры, которая, по всей видимости, причиняла ему массу хлопот. Мира всегда была полна жизни и проказ. Она остановилась и просунула голову в нашу дверь. Безусловно, она была очаровательна. Но я знал, каковы ее отношения к Джое Гранберри; знал это и Вилли; но он продолжал, как барашек за маткой, следовать за ней повсюду. У него была особая система упорства, противоречащая его светлым волосам и выцветшим глазам.
   -- Послушайте, Вилли! -- сказала Мира. -- Что вы там делаете перед зеркалом?
   -- Я стараюсь принять бравый вид! -- ответил Вилли.
   -- Но вы никогда не сможете принять бравый вид! -- возразила Мира с особым смехом, который показался мне самым раздражающим звуком, когда-либо мною слышанным, за исключением разве лязганья пустой кружки об мое седло.
   Я взглянул на Вилли после того, как Мира ушла. У него было самое несчастное выражение лица; получилось впечатление, как будто ее замечание, если так можно выразиться, растерзало его душу. Я не заметил в ее словах ничего особенно оскорбительного для мужского самолюбия, но трудно себе представить, как был удручен мой приятель.
   После того как мы, переменив воротнички, спустились вниз, Вилли ни разу не подошел к Мире. В конце концов он оказался слабохарактерным парнем, простоквашей, и я нисколько не удивился, что победа осталась за Джое Гранберри.
   На следующий день было взорвано военное судно "Мэн", и очень скоро вслед за тем кто-то -- не то Джо Бейли, не то Бен Тиллжан, а быть может, и само правительство -- объявил Испании войну.
   Все, находящиеся к югу от линии "Мэзон и Гамлин", знали, что Север сам по себе не может поколотить целую страну величиной с Испанию.
   Поэтому северные янки начали взывать о помощи, а мы ответили на призыв: "Мы идем, отец Уильям! Нас сто тысяч человек, а быть может, и больше!" Так гласила наша песенка. Старые партийные разногласия, вызванные походом Шермана, и Ку-Клукс-Кланом, и девятицентовым хлопком, и трамваями Джима Кроу, исчезли сразу и бесследно. Мы превратились в единое государство, без Севера, с очень маленьким Востоком, с порядочным куском Запада и с Югом, который возвышался громадный, как первый иностранный отдельный ярлык на новеньком восьмидолларовом чемодане.
   Конечно, собачья военная свора не была бы полной без лая ружей Сан-Августинской роты Д, принадлежавшей к Четырнадцатому Техасскому полку. Наш отряд, один из первых, высадился на Кубе и вселил страх в сердца неприятеля. Я не буду рассказывать тебе историю войны; я привожу эти факты только затем, чтобы сделать более понятным рассказ о Вилли Роббинсе; точно так же в свое время республиканская партия воспользовалась этим фактом для выборной агитации в 1898 году.
   Если у кого-либо и когда-либо была "геройская" лихорадка, то это у Вилли Роббинса. С того момента, как он ступил ногой на землю кастильских тиранов, казалось, что он так же глотает опасность, как кот лакает сливки. Он привел в изумление всех участников нашего отряда, начиная с самого капитана. Можно было ожидать, что его будет соблазнять место ординарца при полковнике или же переписчика на пишущей машинке в канцелярии, -- но ничуть не бывало! Он создал роль золотоволосого героя, который возвращается домой с победными лаврами, вместо того чтобы умереть у ног своего полковника, держа в руках важное донесение.
   Наш отряд попал на тот участок Кубы, где происходила самая запутанная и наименее интересная часть похода. Каждый день мы рыскали вокруг в кустарниках и иногда схватывались с испанскими войсками, которые походили больше на добродушных мучеников, чем на что-нибудь другое. Война была забавной для нас, но для них не представляла никакого интереса. Нам всегда казалось, что это -- до слез смешная комедия-фарс, и мало кто из нас искренне верил в то, что Сан-Августинский отряд в действительности сражается во имя поддержки Соединенных Штатов. А негодные маленькие сеньоры не получали достаточного жалованья, и им было совершенно безразлично: быть ли патриотами или изменниками. Иногда случалось, что кого-нибудь убивали. Это казалось мне напрасной тратой человеческой жизни. Как-то раз, когда я был в Нью-Йорке, мне пришлось побывать на Кони-Айленде и видеть, как опускающееся с холма приспособление, называемое "роллер-костер", сорвалось со своего блока и убило человека в коричневом костюме. Каждый раз, когда испанцы убивали кого-нибудь из наших, мне это казалось таким же прискорбным и ненужным фактом, как случай на Кони-Айленде.
   Однако я совсем позабыл про Вилли Роббинса.
   Он стремился к кровопролитиям, лаврам, отличиям, медалям, похвалам и всяким другим формам военной славы. Не было признаков, по которым мы могли бы судить, что он боится каких бы то ни было проявлений военных опасностей, кроме испанцев, пушечных ядер, консервов, пороха или непотизма. Бледноволосый, с глазами как голубой фарфор, он выступал и уничтожал испанцев так же, как ты бы стал уничтожать бутерброды с сардинками. Война и рассказы о войне его никогда не волновали. Он переносил с одинаковым хладнокровием стояние на карауле, москитов, военные сухари, голодовки и обстрелы. Я думаю, что, за исключением валета бубен и русской императрицы Екатерины, ни один блондин в истории не мог хоть сколько-нибудь с ним сравняться.
   И вспоминаю, как однажды, когда мы сидели за обедом, маленький отряд испанцев появился у нас с тыла, обошел заросли сахарного тростника и застрелил Боба Тернера, фельдфебеля нашей роты. Следуя военным правилам, мы продолжали обычные приемы, стали во фронт, салютовали неприятелю, зарядили ружья и, став на колени, начали стрелять.
   Это не был, конечно, техасский образ действий, но, будучи очень важным прибавлением и частью регулярной армии, Сан-Августинская рота должна была следовать всем регламентированным правилам военного искусства.
   К тому времени, как мы вынули "тактику Эптопа", дошли до страницы пятьдесят седьмой, сказали "раз-два-три, раз-два-три", пару раз постреляли холостыми зарядами, испанские солдаты, вдоволь насмеявшись и накурившись, презрительно отступили назад.
 []
   Я направился прямо к капитану Флойду и сказал ему следующее:
   -- Я не думаю, Сэм, что эта война ведется честным образом. Вы знаете так же, как и я, что Боб Тернер был одним из лучших молодцов, которые когда-либо перекидывали ногу через седло, а теперь я нахожу, что в его смерти повинны эти начальники, которые отдают приказания по телеграфу из Вашингтона. Это неправильно. Зачем они действуют таким образом? Если они хотят, чтобы испанцы были побиты, почему они не пошлют против них Сан-Августинскую роту, отряд Джо Сили и кучку шерифов из Западного Техаса? Мы живо стерли бы их с лица земли. Мне никогда не импонировало, -- сказал я, -- ведение боя по правилам лорда Честерфилда. Я подам заявление о моей отставке и отправлюсь домой, если только еще кто-нибудь, с кем я лично знаком, пострадает снова в этой войне. Если вы можете заменить меня кем-нибудь, Сэм, -- продолжал я, -- я уеду в начале будущей недели. Я не желаю служить в армии, которая не обеспечивает ни одного шанса победы своим солдатам. А что касается моего жалованья, -- сказал я, -- то пусть казначей его себе оставит.
   -- Ладно, Бен, -- ответил мне капитан, -- ваше мнение на этот счет и оценка военной тактики, действий правительства, патриотизма и демократизма, может быть, и правильны, но я изучил систему международных отношений и этику законных избиений немного глубже вашего. Это тоже может быть. Вы можете подать мне заявление об отставке в начале будущей недели, если вам угодно. Но если вы так поступите, -- сказал Сэм, -- я прикажу капралу отвести вас к одному известняковому утесу у залива и всадить в вас свинец в таком количестве, которого вполне хватило бы для балласта подводного дирижабля. Я -- капитан роты и в свое время присягнул в верности Соединенным Штатам, не принимая во внимание секционных, конгрессных и прочих разногласий. Нет ли у вас табаку? -- закончил свою речь Сэм. -- Мой промок в то время, как я утром плавал в заливе.
 []
   Причина, почему я привожу весь этот разговор non ех parte, та, что Вилли Роббинс стоял рядом с нами и слушал. Я был вторым сержантом, а он простым рядовым, но у нас никогда не было такой дисциплины и субординации, как в регулярной армии. Мы никогда не называли нашего капитана иначе, как "Сэмом", -- за исключением тех случаев, когда вокруг толпилось множество генерал-майоров и адмиралов, для которых надо было поддерживать дисциплину.
   Вилли Роббинс заговорил со мной резким голосом, совсем не подходившим к его светлым волосам и прежней характеристике.
   -- Тебя следовало бы расстрелять, Бен, за выражение подобных чувств. Человек, не желающий сражаться за свою родину, хуже, чем конокрад. Будь я капитаном, я посадил бы тебя на гауптвахту на тридцать дней на хлеб и на воду. Война, -- сказал Вилли, -- есть великая и замечательная вещь. Я не знал, что ты трус.
   -- Я не трус, -- ответил я, -- иначе я бы снял немного бледности с твоего мраморного лба. Я снисходителен к тебе, -- сказал я, -- так же точно, как и к испанцам, потому что ты всегда напоминал мне гриб, который в простонародье именуется поганкой. Ах ты, маленькая леди Шалотт, недопеченный дирижер котильонов, желторотый, недоношенный молокосос. Знаешь ли ты, о ком говоришь? Мы принадлежали с тобой к одной компании, -- продолжал я, -- и я ладил с тобой до сих пор только потому, что ты всегда казался таким тихим и непритязательным человеком. Я никак не пойму, с какой стати ты вдруг так преисполнился страсти к героизму и убийствам? В тебе произошел полнейший переворот. В чем дело?
   -- Ты никогда не поймешь меня, Бен, -- ответил Вилли, улыбнувшись своей тонкой улыбкой, и повернулся с тем, чтобы уйти.
   Но я схватил его за фалды мундира цвета хаки.
   -- Поворачивай назад, -- сказал я, -- ты меня вывел из себя, хотя я до сих пор считал, что не стоит обращать на тебя внимания. Ты хочешь отличиться в этом предприятии, и я полагаю, что мне известна причина твоего поведения. Ты так поступаешь или потому, что спятил с ума, или надеешься таким способом завоевать себе сердце одной девушки. В случае, если тут замешана девушка, я могу тебе кое-что показать.
   Я бы так не поступил, если бы не был доведен буквально до белого каления. Я вытащил из кармана брюк номер сан-августинской газеты и показал ему один столбец. Это было описание свадьбы Миры Аллисон и Джое Гранберри.
   Вилли засмеялся, и я увидел, что это его ничуть не задело.
   -- Все знали, -- сказал он, -- что это должно случиться. Я об этом слышал неделю тому назад. -- И он снова засмеялся.
   -- В таком случае, -- возразил я, -- зачем гоняться сломя голову за славой? Не рассчитываешь ли ты, что тебя изберут в президенты? Или, быть может, ты принадлежишь к Клубу Самоубийц?
   Тут капитан Сэм вмешался в наш разговор.
   -- Господа, перестаньте чесать языки и возвращайтесь восвояси! -- сказал он. -- Или мне придется препроводить вас обоих на гауптвахту. Проваливайте оба. Перед тем, как уйдете, сообщите мне, у кого из вас найдется немного жевательного табаку?
   -- Мы уходим, Сэм, -- ответил я, -- к тому же, теперь пора ужинать. Но что вы сами думаете относительно того, о чем мы говорили? Я заметил, что и вы немало гоняетесь за славой. Что такое честолюбие? Зачем человек ежедневно рискует своей жизнью? Разве вы уверены в том, что в конечном итоге он может получить нечто, искупающее все его старания? Я лично хочу вернуться домой. Мне безразлично, будет ли Куба плавать или пойдет ко дну, и я не дам щепотки табаку за то, будет ли править этими благословенными островами королева София-Христина или Чарли Кульберсон. Я желаю видеть свое имя исключительно в списке оставшихся в живых, и никаких других списков мне не нужно. Но я заметил, что вы, Сэм, множество раз бежали за колесницей изменчивой славы. Ну, скажите: зачем она вам нужна? Для чего вы геройствуете? Ради честолюбия, коммерции или какой-нибудь веснушчатой Фебы, ожидающей вас дома?
   -- Видите ли, Бен, -- ответил Сэм с таким видом, будто он вытаскивал меч, находившийся между его колен, -- как старший офицер, я мог бы вас предать военному суду за трусость и попытку к дезертирству. Но я так не поступлю. Я скажу вам, зачем я добиваюсь повышений и других военных отличий. Майор получает больше жалованья, чем капитан, а мне нужны деньги.
   -- Вот это правильно! -- сказал я. -- Вот это я понимаю. Ваши поиски славы основаны на самом глубоком патриотизме. Но вот чего я не могу понять, -- продолжал я, -- почему это Вилли Роббинс, родители которого люди со средствами и который был до сих пор такой тихоня и так же не желал обращать на себя внимания, как кошка, у которой на усах еще не обсохли сливки, -- почему он вдруг обратился в храброго вояку с самыми боевыми наклонностями? Ведь в этом случае исключается девушка, так как она вышла замуж за другого. Я полагаю, -- сказал я, -- что это случай явного честолюбия. Возможно, он хочет, чтобы его имя, покрытое славой, перешло в потомство. Вот, должно быть, единственная причина!
   Не перечисляя подробно его подвигов, можно констатировать, что Вилли, безусловно, удалась роль героя. Он проводил большую часть своего времени на коленях, умоляя нашего капитана посылать его в атаку и в самые опасные разведочные экспедиции. В каждом бою он шел всегда впереди всех и страшно полюбил драться с Донами Альфонсами врукопашную. Три или четыре пули попали в различные части его тела. Однажды он отправился на разведку с отрядом в восемь человек и взял в плен целую роту испанцев. Капитан Флойд был по горло занят посылкой донесений в главный штаб с описанием его храбрых поступков, вследствие чего Вилли начал набирать медали за разные разности, -- за героизм, за стрельбу в цель, за доблестные поступки и за исполнительность, -- словом, за все те маленькие таланты, которые так нравятся третьим помощникам секретарей военного министерства.
   В конце концов капитана Флойда произвели в генерал-майоры, или в какие-то там командиры главного стада, или что-то в этом роде. Он гарцевал вокруг нас на белом коне, разукрашенный золотым шитьем и петушиными перьями, и со шляпой, как у тамплиера, и он не мог уже, согласно уставу, с нами разговаривать. А Вилли Роббинса произвели в капитаны нашей роты.
   Может быть, вы думаете, что он после этого перестал стремиться к венцу славы? Ничего подобного! На мой взгляд, это он привел войну к победоносному концу. Восемнадцать человек из нас, -- и все его друзья! -- были убиты в боях, которые он затевал по собственному почину и которые мне казались совсем ненужными. Однажды ночью он взял с собой двенадцать человек и вброд перешел через маленький ручей, шириной приблизительно в сто девяносто ярдов, затем перелез через пару гор, пробрался через густой кустарник, тянувшийся на протяжении мили, перемахнул еще через пару каменоломен и, наконец, пришел в жалкую деревушку, где взял в плен генерала по имени Бенни Видус. С моей точки зрения, овчинка выделки не стоила, так как Бенни оказался черненьким человеком без манжет и башмаков, мечтавшим только о том, чтобы сдаться в плен.
 []
   Но это дело было для Вилли той рекламой, которой он так жаждал. Сан-августинские "Новости", а затем газеты Гальвестона, Сент-Луиса, Нью-Йорка и Канзаса напечатали его фотографию и посвятили ему целые столбцы. Старый Сан-Августино прямо помешался на своем "доблестном сыне". "Новости" поместили передовицу, в которой слезно умоляли правительство отозвать действующую регулярную армию и национальную гвардию и предоставить Вилли продолжать войну единолично. Там говорилось, что отказ в этом будет рассмотрен как доказательство того, что антагонизм между Севером и Югом теперь так же силен, как и прежде.
   Если бы война не закончилась достаточно скоро, я не знаю, до каких пределов славы и золотых нашивок дошел бы Вилли, -- но она закончилась. Прекращение враждебных действий произошло через три дня после производства Вилли в полковники; за эти дни он умудрился получить по почте еще три медали в заказных посылках и застрелить еще двух испанцев в то время, как, находясь в засаде, несчастные пили лимонад.
   Как только война окончилась, наша рота вернулась в Сан-Августино. Больше ей некуда было деваться. И что же ты думаешь? По почте, телеграфом, специальной эстафетой и через негра, по имени Саул, приехавшего на сером муле в Сан-Антоне, город уведомил нас, что он собирается устроить в нашу честь величайший фестиваль, какой когда-либо знали окрестности, причем во главу угла одновременно были выдвинуты патриотические и кулинарные задачи.
   Я сказал "в нашу честь", но все это пиршество предназначалось для Вилли Роббинса, бывшего рядового, исполнившего de facto свои обязанности капитана и, наконец, произведенного в полковники. Город сошел с ума по нем. Жители известили нас, что прием, который они нам окажут, низведет знаменитый карнавал в Новом Орлеане до степени five o'clock'a в церковном доме Бюри Сант-Эдлонде.
   Наша рота прибыла домой, ни на час не запоздав против расписания. Весь город был около станции, оглашая воздух демократическими рузвельтовскими возгласами, которые когда то именовались "революционными". Были два духовых оркестра, мэр и воспитанницы школ, одетые в белое и пугавшие лошадей тем, что бросали в нас чирокезскими розами и... Впрочем, возможно, что тебе приходилось видеть празднества в подобных провинциальных городках.
   Горожане пожелали, чтобы полковник Вилли проследовал до арсенала в коляске, в которую впрягутся именитые граждане и некоторые из членов мэрии, но герой остался со своей ротой и во главе ее продолжал маршировать по Сэм-Остен-авеню. Здания по обе стороны улицы были покрыты флагами и зрителями, и все кричали: "Роббинс!", или: "Здравствуй, Вилли!", когда мы проходили по четыре человека в ряд. Я никогда в жизни не видал человека, имеющего более бравый вид, чем Вилли. На его мундире хаки было, по крайней мере, семь или восемь медалей и знаков отличия, а загорел он до такой степени, что был одного цвета с седлом.
   Нам сказали на станции, что мэрия будет иллюминована в половине восьмого и что главные речи начнутся в "Палас-отеле"; мисс Дельфина Томпсон должна была прочесть поэму, написанную Джемсом Уиткомбом Рианоль, а констебль Хукер обещал салютовать нам из девяти пушек, которые он случайно реквизировал в этот день.
   После того как в арсенале всех нас распустили по домам, Вилли обратился ко мне со следующими словами:
   -- Не прогуляешься ли ты немного со мной?
   -- Ладно! -- сказал я. -- Если это только не так далеко, что мы вовремя услышим, когда прекратятся все эти возгласы и вообще вся сумятица. Я голоден и мечтаю о домашнем обеде. Но все равно я пойду с тобой.
   Вилли повел меня боковыми улицами, пока мы не пришли к маленькому белому коттеджу, который, очевидно, был недавно построен и перед которым была разбита лужайка размером двадцать на тридцать футов, украшенная черепками и старыми досками от бочек.
   -- Остановись и скажи мне, в чем дело? -- сказал я Вилли. -- Разве ты не знаешь, что это за строение? Это гнездышко, построенное Джое Гранберри перед тем, как он женился на Мире Аллисон. Зачем ты идешь туда?
   Но Вилли уже открыл калитку. Он прошел по усыпанной кирпичами дорожке до ступеней, и я последовал за ним. Мира сидела в качалке на веранде и шила. Ее волосы были наспех зачесаны назад и жгутом лежали на затылке. Я впервые заметил, что у нее веснушки. Джое стоял сбоку около веранды, без пиджака, без воротничка и небритый и старался проделать отверстие среди обломков кирпичей и жестянок, чтобы посадить маленькое фруктовое деревце. Он поднял голову и взглянул на нас, но не промолвил ни единого слова. Молчала также и Мира
   Вилли, безусловно, выглядел очень шикарно. Грудь его была покрыта медалями, а сбоку болталась сабля с золотой рукояткой. Никак нельзя было узнать в нем того маленького, белобрысого дурачка, который всегда был у девушек на побегушках и над которым те неизменно потешались. Он постоял с минуту, глядя на Миру со своей особенной, легкой улыбочкой, затем обратился к ней очень медленно, как будто отчеканивая каждое слово:
   -- О, я не знаю! Быть может, я бы и мог, если бы захотел!
   Ничего больше не было сказано. После этого Вилли приподнял свою фуражку, и мы ушли.
   Когда он произнес это, я вдруг вспомнил танцевальный вечер, затем Вилли, приглаживающего себе волосы, и Миру, просунувшую в дверь голову, чтобы подразнить его.
   -- Ну, до свидания, Бен. Я иду домой, сниму сапоги и немного отдохну.
   -- Что ты! -- сказал я. -- Что с тобой случилось? Разве мэрия не набита битком людьми, дожидающимися, чтобы приветствовать героя? А два духовых оркестра? а речи? а флаги? а угощение, которое затем тебе предстоит?
   Вилли вздохнул.
   -- Ну, ладно, Бен! -- сказал он. -- Честное слово, я позабыл про все это.
   -- И поэтому-то я утверждаю, -- сказал в заключение Бен Грэнжер, -- что нельзя точно сказать, где начинается честолюбие, как нельзя сказать и того, где оно кончается.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------


Сыщики

  В Нью-Йорке человек может исчезнуть внезапно и окончательно, как пламя задутой свечи. Все агенты разведки, полицейские ищейки, сыщики, знающие городские лабиринты, кабинетные детективы, работающие на основании теории и индуктивного метода, -- все они будут призваны участвовать в поисках.
   Чаще всего человека этого никогда больше не увидишь.
   Иногда он вновь появится в Шибойзане или в лесах Terre Haute, называясь одним из синонимов "Смита" и совершенно не помня о всех событиях до известного времени, в том числе и о счете своего бакалейщика. Иногда после драгирования рек и обыска в ресторанах с целью узнать, не дожидается ли он хорошо приготовленного филе, -- вдруг оказывается, что он живет рядом.
   Это погашение человеческого существа, похожее на стирание человека с меловой доски, является одной из драматургических тем, производящих наиболее сильное впечатление.
   Случай с Мэри Спайдер, с этой точки зрения, не лишен интереса.
   Человек средних лет, по имени Микс, приехал с Запада в Нью-Йорк с целью отыскать свою сестру, мисс Мэри Спайдер, вдову пятидесяти двух лет, которая около года жила в меблированном доме в людном квартале. Явившись по адресу, он узнал, что Мэри Спайдер выехала больше месяца тому назад. Никто не мог указать ему ее нового адреса. Выйдя из дома, Микс обратился к стоявшему на углу полисмэну и объяснил ему свое затруднение. -- Сестра моя очень бедна,-- сказал он,-- и мне хотелось бы найти ее. Я недавно нажил уйму денег на свинцовой руде и хочу, чтобы она разделила мое богатство. Помещать об'явление не стоит, так как она все равно не умеет читать.
   Полисмэн подергал усы и принял такой сосредоточенный и победоносный вид, что Микс почти чувствовал, как радостные слезы его сестры Мэри капают на его ярко-синий галстук.
    -- Идите-ка в окрестности Канал-Стрита, -- сказал полисмэн,-- и начните ездить на самой большой ломовой телеге, какую только найдете. Там постоянно старухи попадают под ломовиков. Можете поискать среди них. Если вы не хотите этого, то ступайте в главную квартиру и добейтесь, чтобы вам дали летучего агента. В полицейской главной квартире Микс встретил полную готовность помочь ему. Была поднята общая тревога, и во все участки были разосланы снимки с фотографии мисс Спайдер, находившейся у ее брата.
   В Мюльберри -- Стрит начальник назначил детектива Мюллинса на это дело. Детектив отвел Микса в сторону и сказал:
    -- Распутать это дело не так уж трудно. Сбрейте свои баки, наполните карманы хорошими сигарами и приходите на свиданье со мною в кафе Вальдорф к трем часам пополудни.
   Микс послушался. Он нашел Мюллинса на месте. Они роспили бутылку вина, при чем детектив все время расспрашивал о пропавшей женщине.
    -- Да,-- сказал Мюллинс: -- Нью-Йорк -- большой город, но детективное дело в нем систематизировано. Есть два пути, которыми мы можем итти к цели. Сперва мы попробуем один из них. Вы говорите, что ей пятьдесят два года. -Немного больше,-- сказал Микс, Детектив проводил техасца в отделение конторы об'явлений одной из крупнейших газет. Тут он написал следующее об'явление и предложил его вниманию Микса: "Нужны немедленно сто хорошеньких хористок для новой оперетки. Прием весь день. Бродуэй, No..."
   Микс пришел в негодование.
    -- Моя сестра, -- сказал он, -- бедная, пожилая женщина, занятая тяжелым трудом. Я не понимаю, каким образом подобное объявление поможет делу.
    -- Прекрасно, -- сказал детектив, -- я вижу, что вы не знаете Нью-Йорка. Но, если у вас есть предубеждение против этого, мы можем испробовать другое средство. Это -- более верный способ, но будет стоить вам дороже.
    -- Не обращайте внимания на расходы, -- сказал Микс, -- мы испробуем его.
   Сыщик привел его обратно в Вальдорф.
    -- Займите две спальни и гостиную, -- учил он, -- и подымемся туда.
   Когда это было сделано, оба были введены в роскошный номер первого этажа. Микс выглядел удивленным. Детектив погрузился в бархатное кресло и вытащил коробку с сигарами.
    -- Я забыл посоветовать вам, старина, -- сказал он: -- вам следовало бы нанять комнаты помесячно, с вас тогда не содрали бы так много.
    -- Помесячно?! -- воскликнул Микс: -- что вы хотите этим сказать?
    -- О, чтобы обработать дело таким образом, нужно время. Я говорил вам, что это будет стоить дорого. Нам придется ждать до весны. Тогда выйдет новый городской справочник. Весьма возможно, что имя и адрес вашей сестры будут в нем указаны.
   Микс немедленно отделался от городского детектива. На следующий день кто-то посоветовал ему обратиться к Шенроку Джольнсу, знаменитому нью - иоркскому частному сыщику, который брал громадную плату, но совершал чудеса в области раскрытия тайн и преступлений.
   После двухчасового ожидания в передней знаменитого сыщика, Микс был к нему допущен. Джольнс, в пурпурном халате, сидел у шахматного столика, на котором лежал журнал, и пытался разрешить тайну одного запутанного и загадочного романа. Худощавое интеллигентное лицо знаменитого сыщика, его проницательные глаза и его такса за каждое слово достаточно известны и не нуждаются в описании. Микс изложил свое дело.
    -- Мой гонорар в случае успеха будет 200 долларов,-- сказал Шенрок Джольнс.
   Микс кивнул в знак согласия.
    -- Я берусь за ваше дело, м-р Микс, -- сказал наконец Джольнс. -- Исчезновение людей в этом, городе всегда было для меня интересной проблемой. Я вспоминаю случай, который я довел до успешного конца год тому назад. Семья, носящая фамилию "Кларк" внезапно исчезла из маленькой квартирки, в которой жила. Я два месяца наблюдал за этим домом, ища какого-нибудь указания. Однажды меня поразило, что некий торговец молоком и мальчик из бакалейной лавки всегда шли задом наперед, когда несли свои товары по лестнице. Проследив индуктивным способом идею, на которую навели меня мои наблюдения, я сразу узнал местопребывание пропавшей семьи. Они переселились в другую квартиру по другую сторону площадки и переменили свою фамилию на "Кралк".
   Шенрок Джольнс и его клиент пошли в меблированный дом, где жила Мэри Спайдер, Сыщик попросил указать ему ее комнату, которая со времени ее исчезновения никем не была занята. Комната была маленькая, грязная и бедно обставлена.
   Микс уныло уселся на стул, в то время как знаменитый сыщик в поисках следов и указаний обшаривал стены, пол и несколько штук старой расшатанной мебели. По истечении получаса, Джольнс собрал несколько странных вещей: дешевую шляпную булавку, обрывки театральной афиши и кончик небольшой разорванной карточки, на которой были: слово "левая" и буквы "С 12е. '
   Шенрок Джольнс минут десять стоял, прислонившись к камину и подперев голову рукой, с сосредоточенным взглядом на интеллигентном лице. По истечении этого времени он воскликнул с воодушевлением:
    -- Пойдемте, мистер Микс! Я могу привести вас прямо в дом, где живет ваша сестра. Вам нечего беспокоиться об ее благополучии: она не терпит нужды в деньгах, по крайней мере в настоящее время.
    -- Как вы это узнали?-- спросил восхищенный Микс, испытывая радость и удивление в равной мере. Единственной слабостью Джольнса была, быть-может, профессиональная гордость своими удивительными достижениями в индукции. Он всегда был готов удивить и очаровать слушателей описанием своих методов.
    -- Путем исключения, -- сказал великий Джольнс, раскладывая свои вещественные доказательства на маленьком столике. -- Я выкинул некоторые части города, куда она могла бы переехать Видите вы эту булавку? Она исключает Бруклин. Ни одна женщина не пытается абордировать вагон, идущий через Бруклинский мост, не будучи уверена, что у нее есть шляпная булавка, посредством которой она пробьет себе дорогу к сидячему месту. А теперь я хочу доказать вам, что она не могла переселиться и в Гарлем. За этой дверью на стене два крючка. На один из них мисс Спайдер вешала свою шляпку, на другой -- шаль. Заметьте, что низ висящей шали постепенно образовал на оштукатуренной стене грязную полосу. Полоса эта ровная: это доказывает, что на шали нет бахромы, Ну, могло ли бы когда-нибудь случиться, чтобы женщина средних лет, носящая шаль, влезала в Гарлемский поезд без того, чтобы на шали была бахрома, которая зацепляется в двери и задерживает пассажиров, идущих за ней?
   Итак, мы исключаем Гарлем. Поэтому я вывожу, что мисс Спайдер уехала недалеко.
   На этой карточке вы видите слово "левая", букву "С" и "No 12". Я случайно знаю, что в No 12 на авеню С находится первоклассный пансион, в значительной степени превышающий средства вашей сестры,-- так мы предполагаем. Но вот я нахожу кусок театральной афиши, странным образом скомканной. На какую мысль это наводит вас, м-р Микс? Вероятно, ни на какую. Но это красноречиво для человека, который в силу привычки и упражнений обращает внимание на малейшие подробности.
    -- Вы говорили мне, что ваша сестра -- уборщица. Она мыла полы в конторах и общественных зданиях. Предположим, что она получила такую работу в театре. Где чаще всего теряют драгоценные вещи, м-р Микс? Разумеется, в театре. Посмотрите на этот кусок афиши. Обратите внимание на круглое, вдавленное место. Он был обернут вокруг кольца, может -- быть, очень дорогого кольца.
   Мисс Спайдер нашла это кольцо, когда работала в театре. Она торопливо оторвала кусок афиши, тщательно завернула кольцо и спрятала его на груди. На следующий день она продала его и, когда увеличились ее средства, она стала искать себе более комфортабельное помещение. Когда я дохожу до этого места, то не вижу ничего невозможного в цепи событий в No 12 авеню С. Там мы и найдем вашу сестру, м-р Микс. Мистер Джольнс закончил свою убедительную речь улыбкой пользующегося успехом артиста.
   Восхищение Микса было выше всяких слов. Они вместе отправились на авеню С, No 12. Это был старинный дом из бурого камня, в богатом и респектабельном квартале. Они позвонили. На запрос им ответили, что никакой мисс Спайдер здес не знают, и что за последние шесть месяцев ни один новый жилец не поселился в доме. Когда они снова очутились на тротуаре, Микс стал рассматривать вещественные доказательства, которые он забрал с собой из прежней комнаты сестры.
    -- Я не сыщик, -- заметил он Джольнсу, подымая кусок афиши к самому носу, -- но мне кажется, что в ней было завернуто не кольцо, а круглая мятная лепешка. А этот обрывок с адресом очень похож на купон от билета на место No 12, ряд С, левая сторона.
   Глаза Шенрока Джольнса смотрели куда-то вдаль.
    -- Мне кажется, что нам следовало бы посоветоваться с Джеггинсом, -- сказал он.
    -- Кто это Джеггинс? -- спросил Микс.
    -- Он -- глава новой школы детективов, -- ответил Джольнс.--Их методы отличаются от наших, но говорят, что Джеггинс разрешил несколько чрезвычайно сложных проблем. Я отведу вас к нему.
   Они застали, "величайшего" Джеггинса в его конторе. Это был маленький человек со светлыми волосами, погруженный в чтение одного из буржуазных творений Натэниэля Хосурна. Оба великие сыщика разных школ церемонно пожали друг другу руки. Затем был представлен Микс.
    -- Изложите факты, -- сказал Джеггинс, продолжая читать. Когда Микс окончил, величайший закрыл книгу и сказал:
    -- Верно я понял, что вашей сестре пятьдесят два года? что у нее большое родимое пятно около носа? что она-бедная вдова, едва перебивающаяся уборкой, и что у нее самые обыкновенные лицо и фигура?
    -- Это очень точно описано,--согласился Микс. Джеггинс встал и надел шляпу.
    -- Через пятнадцать минут,--сказал он,--я вернусь и принесу вам ее настоящий адрес.
   Шенрок Джольнс побледнел, но заставил себя улыбнуться. В назначенное время Джеггинс вернулся и справился по небольшому клочку бумаги, который он держал в руках.
    -- Вашу сестру, Мэри Слайдер,--спокойно объявил он:--вы можете найти в No 162 Чильтон-Стрит. Она живет в комнате с окнами во двор, в пятом этаже. Дом этот всего в четырех кварталах отсюда.--Он продолжал, обращаясь к Миксу:
    -- Я советую вам пойти и проверить мои показания, а затем вернуться сюда. Я уверен, что м-р Джольнс будет ждать вас. Микс убежал; через двадцать минут он возвратился с сияющим лицом.
    -- Она живет там и здорова. Скажите, сколько вам заплатить?
    -- Два доллара! -- сказал Джеггинс. Микс расплатился и ушел. Шенрок Джольнс стоял перед Джеггинсом со шляпой в руке.
    -- Если это не слишком смело с моей стороны,-- запинаясь, проговорил он, -- если вы не откажетесь сделать мне такое одолжение... если нет препятствий...
    -- Разумеется, -- ответил Джеггинс: -- я скажу вам, как я это сделал. Помните вы описание примет мисс Спайдер? Знали ли вы когда-нибудь женщину с такой наружностью, которая не заказала бы своего увеличенного портрета -- карандашом с фотографии -- с уплатою за него в рассрочку, понедельно? Крупнейшее заведение такого рода находится как раз за углом.
   Я пошел туда и из книги заказчиков узнал ее адрес.
   Вот и все.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Налёт на поезд

Примечание автора.

   Человек, рассказавший мне эту историю, жил несколько лет, как аутло (Аутло (outlow) -- человек, об'явленный вне закона.) на Юго-Западе и занимался тем делом, которое так откровенно описывает. Его описание modus operandi может показаться интересным. а советы его ценными для пассажира при каком-нибудь налете на поезд. Оценка же удовольствий, получаемого участниками ограбления поездов, вряд ли соблазнит кого-нибудь заниматься этим делом, как профессией. Я передаю рассказ как можно точнее, почти дословно.
О. Г.

  
   Если бы спросить мнение большинства людей, то все сказали бы, что остановить поезд -- трудно. Это неверно: остановить поезд -- легко. Я некоторым образом содействовал беспокойству железнодорожных пассажиров и бессоннице служащих "Компании Экспрессов". Единственные неприятности, связанные для меня лично с налетами на поезда, заключались в том, что недобросовестные люди надували меня, когда я тратил доставшиеся на мою долю деньги. Об опасности не стоит говорить, а беспокойство нам было нипочем! Одному человеку однажды чуть-чуть было не удалось остановить поезд. Двоим это удавалось иногда. Трое могут это сделать, если они--достаточно расторопные парни. Но пять человек--вот настоящее число! Выбор места и времени зависит от разных обстоятельств.
   Первый налет на поезд, в котором я был замешан, имел место в 1890 году. Может быть, путь, который привел меня к участию в этом деле, даст вам некоторое представление о том, как дебютируют железнодорожные разбойники. Из шести западных аутло нас было пять ковбоев, оставшихся без дела и работы, а потом свихнувшихся, и один преступный тип с Востока. Этот последний был одет, как преступник, и выкидывал разные подлости,-- отчего и обо всей банде пошла дурная молва. Проволочные заграждения и nesters создали пятерых налетчиков, а дурное сердце -- шестого.
   Джим С. и я работали на 101-м ранчо в Колорадо. Nesters выживали скотоводов. Они забрали землю и поставили должностных лиц, с которыми трудно было ладить. Мы с Джимом, убегая однажды на Юг от объезда, направились верхом в Ла-Хунта. Там мы немного позабавились, не причинив никому никакого вреда, как вдруг вмешалось фермерское управление, которое пожелало нас арестовать. Джим застрелил помощника шерифа, а я как бы помогал ему в его аргументации. Мы бились, двигаясь вверх и вниз по главной улице; милиции все время адски не везло. Наконец мы бросились вперед и прорвались к ранчо, расположенному на Серизо. Мы ехали на лошадях, которые если не могли летать, то во всяком случае могли догнать птицу.
   Через несколько дней отряд милиции из Ла-Хунта явился в ранчо и потребовал, чтобы мы пошли с ним. Жители ранчо были за нас, и пока мы. отказывались, весь дом был изрешечен пулями. Когда наступила темнота, мы влепили милиционерам пачку пуль и ушли в горы.
   Они, наверно, догадались, что мы ушли, и нам пришлось дрейфовать, что мы и сделали, кружным путем спустившись в Оклагому.
   Ну, там нам ничего не удалось заработать; когда же пришлось тяжело, мы решились оборудовать небольшое дельце с железными дорогами. Джим и я соединились с Томом и Айком Мур -- двумя братьями. Я могу назвать их имена, так как оба умерли. Том был убит при ограблении банка в Арканзасе; Айк же погиб во время более опасного времяпрепровождения: он рискнул пойти на танцульку. Мы выбрали место на Санта-Фе, где был мост через глубокую речку, окруженную густым лесом. Все пассажирские поезда забирали воду в одной из водокачек в конце моста. Это было спокойное место, так как ближайший дом находился на расстоянии пяти миль. Накануне набега мы дали отдохнуть лошадям и составили расписание, как нам взяться за дело. Наш план был очень плохо разработан, так как никто из нас не участвовал раньше в ограблении поездов. Скорый поезд в Санта-Фе должен был быть у водокачки в 11 часов 15 минут ночи. В одиннадцать Том и я залегли с одной стороны пути, а Джим и Айк -- с другой. Когда показался поезд, и его передний фонарь бросил свет далеко вдоль пути, а из паровоза повалил пар, мне сделалось совсем дурно. Я охотно бы согласился даром работать на ранчо в течение целого года, лишь бы не участвовать в этом деле. Некоторые наиболее смелые люди по этой специальности впоследствии говорили мне, что в первый раз они чувствовали то же самое. Паровоз едва успел остановиться, как я прыгнул на его подножку с одной стороны, а Джим--с другой. Как только машинист и кочегар увидели наши ружья, они сами, до нашего приказа, подняли руки вверх и просили не стрелять, обещая сделать все, что мы захотим.
    -- Сойдите вниз! --- приказал я. Они соскочили на землю, и мы погнали их вдоль поезда. Пока это происходило, Том и Айк бежали вдоль поезда, стреляя и крича, точно апаши, чтобы заставить пассажиров остаться в вагонах. Какой-то молодец выставил в окно маленький револьвер двадцать второго калибра и разрядил его в воздух. Я прицелился и разбил вдребезги стекло над его головой, что устранило всякие дальнейшие противодействия с его стороны.
   К этому времени вся моя нервность прошла. Я чувствовал какое-то возбуждение, как будто был на балу. Во всех вагонах свет был потушен, и когда Том и Айк перестали стрелять и кричать, стало почти так тихо, как на кладбище. Помню, я слышал, как какая-то птичка чирикнула в кусте, в стороне от пути, точно пожаловалась, что ее разбудили.
   Приказав кочегару достать фонарь, я подошел к служебному вагону и закричал проводнику, чтобы он открыл, если не хочет быть продырявлен. Он отодвинул дверь и стал в ней, подняв руки.
    -- Прыгай на землю, сынок!--сказал я.
   Он шлепнулся вниз, как глыба свинца. В вагоне было два сейфа: большой и маленький. Кстати сказать, я раньше всего водворил на место арсенал курьера -- двуствольное ружье с патронами и тридцативосьмилинейный револьвер в футляре. Я вынул патроны из ружья, положил револьвер в карман и, позвав курьера внутрь вагона и направив дуло ружья прямо на его нос, заставил его работать. Он не мог открыть большой сейф, но открыл маленький. В нем оказалось всего девятьсот долларов. Это было слишком мало за наше беспокойство, и мы решили обойти пассажиров. Пленников мы отвели в курьерский вагон и послали машиниста осветить весь поезд. Начав с первого вагона, мы помещали человека у каждой двери и приказывали пассажирам стать в проходах между сиденьями и поднять вверх руки.
   Если вы хотите видеть, как трусливо большинство мужчин, вам нужно только совершить налет на пассажирский поезд. Не потому они трусы, что не защищаются, -- далее я скажу, почему это невозможно, -- но грустно видеть, как они теряют голову. Громадные, дюжие верзилы, фермеры, бывшие солдаты, спортсмены и денди в высоких воротничках, за несколько минут до того наполнявшие вагон шумом и хвастовством, так пугаются, что только хлопают ушами. В обыкновенных вагонах в ночное время оказалось мало публики, так что сбор наш был очень невелик, пока мы не дошли до спального вагона. Проводник пульмановского вагона встретил меня у одной двери, тогда как Джим обошел кругом ко второй. Проводник очень вежливо сообщил мне, что в его вагон войти нельзя, так как он не принадлежит железнодорожной компании, и что, кроме того, пассажиры уже достаточно встревожены криками и выстрелами. Никогда в жизни я не видел лучшего образца официального достоинства и уверенности в силе великого имени м-ра Пульмана. Я приставил свой шестизарядный револьвер к груди проводника так плотно, что впоследствии нашел одну из пуговиц его жилета крепко втиснутой в дуло. Чтобы извлечь ее, пришлось выстрелить. Проводник сразу закрыл рот, точно то был ножик со слабой пружиной, и скатился по ступенькам вагона. Я раскрыл дверь спального вагона и вошел внутрь. Высокий, толстый старик шел мне навстречу, переваливаясь, пыхтя и задыхаясь. Один рукав его сюртука был надет; сверх него старик пытался натянуть жилет. Не знаю, за кого он меня принял.
    -- Молодой человек, -- сказал он: -- вам надо быть хладнокровным. Прежде всего будьте хладнокровны и не волнуйтесь.
    -- Не могу,-- ответил я.-- Я горю от возбуждения.
   Тут я испустил крик и стал разряжать свой револьвер в потолочное окно.
   Старик пытался нырнуть на одну из нижних коек, но оттуда послышался визг, высунулась голая нога, которая ударила его в брюхо и сбросила на пол.
   Я увидел Джима в противоположной двери и приказал всем вылезать и выстраиваться.
   Пассажиры стали сползать вниз, и некоторое время вагон был похож на трехъярусный цирк. У мужчин был такой испуганный и угнетенный вид, как у стада кроликов в глубоком снегу. На них, в среднем, было надето по четверти их одежды и по одному сапогу. Кто-то сидел на полу, сбоку, с таким видом, точно он решал сложную арифметическую задачу, при чем степенно старался надеть дамский ботинок номер второй на свою ногу номер девятый.
   Дамы не задерживались для одевания. Им было так любопытно увидеть настоящего живого налетчика, что, визжа и шумя, они сошли, завернувшись только в простыни и одеяла. Женщины всегда выказывают больше любопытства и смелости, чем мужчины.
   Мы заставили всех выстроиться и стоять смирно; затем я стал проходить меж рядами. Я нашел тут очень мало,--говорю это в смысле ценностей. В шеренге очень интересное зрелище представлял один из тех толстых, перезрелых, высоких, торжественных дураков, которые во время лекции сидят на эстраде и выглядят очень умными. Прежде чем вылезть, он успел надеть свой длиннополый сюртук и высокий шелковый цилиндр; кроме этого, на нем были только пижама и мозоли. Когда я копнул этого принца Альберта, то надеялся вытащить по крайней мере самородок золота или охапку государственных бумаг, но нашел только детскую французскую губную гармонику, длиною в четыре дюйма. Для чего она была тут,-- не знаю. Взбесившись, что он так надул меня, я ударил его гармоникой по губам.
    -- Если не можете платить, играйте,-- крикнул я.
    -- Я не умею играть,-- ответил он.
    -- Тогда учитесь поскорее,-- сказал я, дав ему понюхать кончик ружейного ствола.
   Он схватил гармонику, покраснел, как свекла, и принялся дуть. Он выдувал песенку, которую я слышал в детстве:
   "Нет девочки краше во всей стране...
   Папа и мама твердили мне".
   Я заставил его играть все время, что мы были в вагоне. Порою он ослабевал и сбивался с тона. Тогда я поворачивал к нему ружье и спрашивал, что сделалось с его девочкой, и не желает ли он вернуться к ней, что заставляло его приниматься за игру чуть ли не в шестидесятый раз.
   Мне кажется, что я никогда не видал ничего смешнее этого старика, в цилиндре и с босыми ногами, играющего на маленькой французской гармонике. Стоявшая тут же в ряду рыжая женщина расхохоталась, глядя на него. Вы услышали бы ее смех в следующем вагоне! Джим наблюдал за порядком, пока я обыскивал койки. Роясь в этих постелях, я наполнил наволочку самым странным ассортиментом вещей.
   Иногда мне попадались карманные пистолеты, годные разве на то, чтобы ковырять ими в зубах; я тут же выбрасывал их за окно. Окончив сбор, я выгрузил содержимое наволочки на боковое сиденье. Тут было много часов, браслетов, колец, записных книжек, некоторое количество фальшивых зубов, фляг с виски, коробочек с туалетной пудрой, шоколадной карамели и париков разных цветов и разной длины. Было также около дюжины дамских чулок с засунутыми в них драгоценностями: часами, свертками ассигнаций; чулки были плотно набиты и спрятаны под матрацы.
   Я предложил возвратить то, что назвал "скальпами", сказав, что мы не индейцы на войне. Но ни одна из дам, казалось, не знала, кому принадлежат эти волосы. Одна женщина,-- очень красивая! -- завернутая в полосатое одеяло, увидев, что я поднял чулок, плотно набитый и тяжелый около носка, огрызнулась на меня.
    -- Это мое, сэр! Надеюсь, вы не занимаетесь ограблением женщин!
   Так как это был наш первый налет на поезд, то мы не сговорились насчет какого-либо этического кодекса. Я не знал, что отвечать. Все-таки я сказал:
    -- Конечно, это не является нашей специальностью. Если чулок содержит вашу личную собственность, можете получить его обратно.
    -- Разумеется, это моя собственность,-- сказала она и протянула руку за чулком.
    -- Разрешите мне все же осмотреть содержимое,-- сказал я и взял чулок за носок.
   Из него вывалились большие мужские часы стоимостью в двести долларов, мужской бумажник, в котором, как мы позже подсчитали, было шестьсот долларов и револьвер 32-го калибра. Единственной вещью из всей кучи, которая могла быть личной собственностью дамы, оказался серебряный браслет, стоимостью около пятидесяти центов.
    -- Мадам,-- сказал я, вручая ей браслет,-- вот вам ваша собственность. А теперь,-- продолжал я,-- скажите мне: как вы можете требовать от нас корректного образа действий, если сами стараетесь так обманывать нас? Я поражен таким поведением! Молодая женщина покраснела, как будто ее поймали в чем-нибудь нечестном.
   Какая-то другая женщина воскликнула: "Низкая тварь!" Я никогда не узнал, относилось ли это к первой леди, или ко мне. Окончив свое дело, мы приказали всем вернуться в постели, очень вежливо пожелали им в дверях спокойной ночи и ушли.
   До рассвета мы отъехали на сорок миль и тогда только поделили добычу.
   Каждый из нас получил 1752 доллара 85 центов деньгами. Ювелирные вещи мы делили на кучи.
   Затем мы разъехались, каждый своей дорогой.
   Это было моим первым налетом на поезд, но исполнен он был так же легко, как и все последующие. Тут я в последний и единственный раз ограбил пассажиров. Эта сторона дела мне не нравится. Впоследствии я строго ограничивался одним служебным вагоном.
   В течение следующих восьми лет через мои руки прошли большие деньги. Лучший улов у меня был через семь лет после первого. Мы узнали про поезд, который должен был провезти уйму денег для уплаты солдатам, находившимся на правительственном посту. Мы напали на этот поезд среди белого дня, при чем заранее залегли впятером за песчаными холмами, у маленькой станции. Десять солдат охраняли деньги в поезде, но они с таким же успехом могли быть дома, в отпуску. Мы не дали им даже высунуть головы из окон и посмотреть на потеху. Без всякой помехи мы получили деньги, все золотой монетой.
   Разумеется, в свое время по поводу этого ограбления поднялся сильнейший вой. Дело шло о правительственных деньгах, и правительство, став язвительным, пожелало узнать: для чего же, собственно, посылаются конвоирующие солдаты? Единственным оправданием являлось то, что никто не мог ожидать нападения среди голых холмов и днем. Я не знаю, как правительство отнеслось к подобному извинению, но знаю, что оно -- основательно. Неожиданность -- вот главный козырь в деятельности налетчиков! Газеты писали всякую чепуху относительно этого ограбления и под конец установили, что денег было от девяти до десяти тысяч долларов. Правительство поддерживало мистификацию. Но вот точная цифра, которая печатается в первый раз: сорок восемь тысяч долларов. Если кто-нибудь побеспокоится и просмотрит конфиденциальные отчеты Дяди Сэма об этом небольшом дебете прихода и расхода, то увидит, что я точен до цента. К тому времени мы были достаточно опытны и знали что нам делать. Мы отъехали на двадцать миль к запад, оставляя след, по которому пошел бы даже полисмен с Бродуэя, а затем возвратились, уже пряча свои следы.
   На второй день после налета, когда милиция рыскала вокруг и по всем направлениям, Джим и я ужинали во втором этаже дома одного из наших друзей, в том самом городе, откуда началась тревога.
   Наш друг указал нам на типографию на противоположной стороне и на печатный станок за работой: он печатал объявления с предложением награды за нашу поимку.
   Меня часто спрашивали: что мы делаем с полученными деньгами? Я, право, не мог бы отдать отчет и в десятой части их, после того как они были истрачены.
   У аутло должно быть очень много друзей. Достопочтенный горожанин может довольствоваться, а часто и довольствуется, очень немногими знакомыми, но человеку нашего типа необходимо иметь приятелей. При наличии рассерженных милиционеров и стремящихся получить награду чиновников, следующих по пятам, аутло приходится иметь в своем распоряжении несколько мест, рассеянных по стране, где он мог бы остановиться поесть, накормить лошадь и заснуть на несколько часов, не чувствуя необходимости держать оба глаза открытыми. После налета он считает необходимым уделить часть денег этим друзьям и делает это широко. Часто мне случалось, в конце коротких визитов в одну из таких гаваней, бросать пригоршнями золото и ассигнации в подолы детишек, играющих на полу, не зная: даю ли я сто долларов, или тысячу?
   Старые налетчики после крупного дела обычно уезжают далеко, в один из крупных городов, где и тратят свои деньги. Новички же, как бы удачно они ни произвели нападение, всегда выдают себя, показывая слишком много денег вблизи места, где они их получили,
   Я участвовал в деле в 94 году, когда мы получили двадцать тысяч долларов. Мы выполнили свой любимый план бегства, т.-е. вернулись по своему же следу и остановились на некоторое время близ места ограбления поезда. Однажды утром мне попалась газета, в которой я прочел статью под крупным заголовком, сообщающую, что шериф с восемью помощниками и милицией из тридцати вооруженных граждан окружил железнодорожных разбойников в мескитной чаще на Чамарроне, и что вопрос только нескольких часов, будут ли эти разбойники убиты, или арестованы.
   Я читал эту статью, сидя в одном из наиболее элегантных отелей в Вашингтоне. За стулом моим стоял ливрейный лакей в коротких панталонах. Джим сидел напротив и разговаривал со своим "дядей", морским офицером в отставке, чье имя часто встречается в столичной хронике. Мы приехали сюда, купили себе великолепные комплекты одежды и отдыхали от трудов среди набобов.
   Вероятно, мы были убиты в этой мескитной чаще, так как я могу дать подписку, что мы не сдались.
   Теперь я предлагаю объяснить вам, почему легко задержать поезд, а также, отчего этого не следует делать.
   Во-первых, на стороне атакующих все преимущества, предполагая, конечно, что они -- старые налетчики, обладающие необходимым опытом и мужеством. Они работают снаружи, под защитой темноты, тогда как противники освещены, стиснуты в небольшом пространстве и становятся, чуть они покажут голову в окне или двери, мишенью прекрасного стрелка, который не будет колебаться, стрелять ему или нет.
   Но главным условием ограбления поездов является, по моему мнению, элемент неожиданности в соединении с воображением пассажиров. Если вы когда-нибудь видели лошадь, поевшую траву "локо", то поймете, что я хочу выразить, говоря, что пассажиры делаются "локированными". У этой лошади развивается самое безумное воображение. Вам не заставить ее перейти через маленький ручеек, фута в два ширины. Ей он кажется, широким, как Миссиссипи.
   То же происходит и с пассажирами. Они воображают, что стреляет сто человек, когда на самом деле налетчиков всего двое или трое. Дуло револьвера кажется широким, как вход в туннель. С пассажиром справиться легко, хотя он иногда и может прибегнуть к мелким низким уловкам, -- например, спрятать пачку денег в сапог и забыть вытащить их, пока вы не толкнете его под ребро кончиком своего шестизарядного револьвера. Но вообще пассажир -- человек безвредный.
   Что касается поездной прислуги, то у нас с нею было не больше хлопот, чем с обыкновенным стадом баранов. Я не хочу сказать, что они трусы, а указываю на то, что они только обладают здравым смыслом и бессильны против блефа. То же и с чиновниками. Я видел, как агенты тайной полиции, шерифы и железнодорожные детективы передавали свои деньги кротко, как Моисей. Я видел еще, как один из храбрейших шерифов каких я когда-либо встречал, запрятал ружье под сиденье и выворачивал свои карманы вместе с остальными, когда я собирал дань. Он не испугался, но просто сознавал, что за нами -- преимущество.
   Кроме того, у многих чиновников есть семьи, и они понимают, что им не следует подвергать себя риску. Для того же, кто нападает на поезд, смерть не страшна. Он ожидает, что когда-нибудь будет убит, и по большей части так и случается. Если вы случайно окажетесь в поезде во время ограбления, то советую вам стать в шеренгу вместе с другими и приберечь свою храбрость для другого случая, когда она сможет принести вам какую-нибудь пользу. Вторая причина, почему чиновники неохотно впутываются в дела с налетчиками,-- чисто финансовая. Каждый раз, когда имеет место вооруженное столкновение, и кто-нибудь убит, чиновник обычно терпит убыток. Если же налетчику удается бежать, издается приказ о задержании Джона До и др., шерифы разъезжают сотни миль и записывают показания всех свидетелей по пути следа, оставленного беглецами. А правительство оплачивает все это. Так что для чиновников это скорее вопрос прогонных, чем храбрости.
   Я приведу пример в доказательство своего утверждения, что неожиданность -- лучшая карта в игре налетчиков на поезда. В 92 году шайка Дальтона задала много работы правительственным агентам в стране племени чиракезов. То было их счастливое время; они стали такими смелыми и дерзкими, что обычно объявляли заранее, что думают предпринять. Однажды они заявили, что остановят поезд М. К. и Т. в определенную ночь на станции Праер-Крик, на индейской территории. В ту же ночь железнодорожная компания забрала в Мескоджи пятнадцать полицейских агентов и посадила их в поезд. Кроме того, около пятидесяти вооруженных людей были спрятаны в депо в Прайер-Крике. Когда курьерский поезд Кати подошел к станции, ни одного дальтонца не было видно. Следующая станция, Адейр, находилась на расстоянии шести миль. Когда поезд подходил к ней, полицейские приятно проводили время, толкуя о том, что бы они сделали с дальтонцами, если бы те появились. Вдруг снаружи послышались выстрелы. Стреляла точно целая армия. Кондуктор и рабочий у тормоза вбежали в вагон с криками: "Железнодорожные налетчики!" Несколько полицейских раскрыли двери, соскочили на землю и побежали вдоль поезда. Другие спрятали винчестеры под сиденья. Двое вступили в бой и были убиты.
   Дальтонцам потребовалось ровно десять минут, чтобы остановить поезд и снять охрану.
   В течение следующих двадцати минут они забрали из денежного вагона двадцать семь тысяч долларов и исчезли бесследно. Я думаю, что полицейские вступили бы, в серьезный бой в Прайер-Крике, где они ожидали нападения, но в Адейре они растерялись и потеряли всю боеспособность, на что и рассчитывали дальтонцы, знавшие свое дело.
   Мне кажется, что, в заключение, я не могу не поделиться некоторыми выводами из моей восьмилетней практики в роли налетчика. Ограбление поездов -- невыгодное дело! Оставляя в стороне вопросы права и морали, которые мне не следует затрагивать, скажу, что в жизни аутло мало завидного. Деньги скоро теряют всякую ценность в его глазах. Он начинает смотреть на железную дорогу и на железнодорожников как на своих банкиров, а на револьверы, как на чековую книжку на любую сумму. Он разбрасывает деньги направо и налево. Большую часть времени он проводит по походному, скачет день и ночь и временами ведет такую тяжелую жизнь, что не в состоянии наслаждаться довольством, когда добьется его. Он знает, что в конце концов обречен, что рано или поздно лишится жизни или свободы, и что меткость его прицела, быстрота его лошади и верность револьвера только отсрочивают неизбежное.
   Это не значит, что он теряет сон от страха перед полицейскими. За все время моей практики я никогда не видал, чтобы полиция нападала на шайку аутло, не превосходя ее численно раза в три.
   Но аутло не может выбить из головы одной мысли,-- и вот что делает его жизнь особенно горькой: он знает, откуда полицейские рекрутируют своих агентов. Он знает, что большинство этих опор закона когда-то были его нарушителями, конокрадами, жуликами, бродягами и такими же аутло, как он сам; он знает, что они достигли безнаказанности и теперешнего положения только потому, что стали государственными шпионами и что изменили своим товарищам и выдали их на тюрьму и смерть.
   Он знает, что когда-нибудь,-- если он раньше не будет убит! -- и его Иуда примется за дело, и тогда будет поставлена ему западня, и он сам окажется захваченным вместо того, чтобы по-прежнему захватывать других.
   Вот почему налетчик на поезда выбирает себе компанию в тысячу раз с большей осторожностью, чем благоразумная девушка -- возлюбленного. Вот почему он по ночам сидит на постели и прислушивается к стуку подков каждой лошади на дальней дороге. Вот почему он целыми днями размышляет над каким-нибудь замечанием или необычным движением товарища или над несвязным бредом лучшего друга, спящего с ним рядом.
   Вот одна из причин, почему профессия железнодорожных налетчиков не так приятна, как одна из ее побочных ветвей--политика или биржевая спекуляция.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

На помощь, друг!

Когда я торговал скобяными товарами на Западе, мне не раз случалось наведываться по делам в один городишко под названием Салтилло, в Колорадо. Саймон Белл держал там лавку, в которой торговал всякой всячиной, и я знал, что всегда смогу сбыть ему партию-другую своего товара. Белл был этакий шестифутовый, басовитый детина, соединявший в себе типичные черты Запада и Юга. Он нравился мне. Поглядеть на него, так можно было подумать, что он должен грабить дилижансы или жонглировать золотыми копями. Однако он отпускал вам дюжину кнопок или катушку ниток, проявляя при этом во сто раз больше обходительности и терпения, чем любая продавщица за прилавком столичного универсального магазина.

Мое последнее посещение Салтилло преследовало двоякую цель. Во-первых, я хотел продать свой товар, во-вторых – дать Беллу добрый совет, воспользовавшись которым он мог сделать неплохое дельце.

В Маунтен-Сити – это город на Тихоокеанской, раз в пять крупнее Салтилло, – одно торговое предприятие не сегодня-завтра должно было вылететь в трубу. Торговало оно бойко и могло бы торговать еще лучше, но в результате неумелого ведения дел и чрезмерного пристрастия одного из компаньонов к азартным играм оказалось на краю банкротства. Все это еще не получило огласки, а мне стало известно стороной. Я знал, что, сразу выложив деньги, можно приобрести это предприятие за четверть его истинной стоимости.

Прибыв в Салтилло, я направился к Беллу в его лавку. Белл кивнул мне, и, как всегда, широкая улыбка медленно расплылась по его лицу, но он продолжал не спеша отпускать леденцы какой-то девчушке. Покончив с этим, он вышел из-за прилавка и пожал мне руку.

– Ишь ты, – сказал он (незатейливая шутка, которой неизменно встречалось каждое мое появление), – не иначе, как вы приехали делать видовые снимки наших гор. Сейчас как будто не сезон сбывать скобяные изделия?

Я рассказал Беллу про выгодное дело, которое наклевывалось в Маунтен-Сити. Если он хочет воспользоваться таким случаем, я готов, так и быть, остаться со всем своим товаром на руках и не помогать ему затовариваться в своем Салтилло.

– Звучит заманчиво, – сказал он с жаром. – Я бы не прочь расширить немножко дело. Очень вам признателен за эти сведения. Только… Ну ладно, пойдемте ко мне, вы переночуете у нас, а я подумаю.

Солнце уже село, и всем большим лавкам в Салтилло пора было закрываться на ночь. Приказчики захлопнули свои книги, заперли сейфы, надели пиджаки и шляпы и отправились по домам. Белл задвинул засов на двойных дубовых дверях, и мы немножко постояли на крылечке, вдыхая свежий, ароматный ветерок, потянувший с гор.

На улице появился высокий плотный мужчина и подошел к крыльцу лавки. Его пушистые черные усы, черные брови и курчавая черная шевелюра находились в странном противоречии с нежно-розовым цветом лица, который по всем законам естества должен был бы принадлежать блондину. Незнакомцу на вид было лет сорок. На нем был белый жилет, белая шляпа, часовая цепочка из золотых пятидолларовиков и недурного покроя серый костюм, в каких любят щеголять восемнадцатилетние юнцы, еще не окончившие колледж. Поглядев сначала с недоверием на меня, незнакомец устремил затем холодный и даже, как мне показалось, враждебный взгляд на Белла.

– Ну как? – спросил Белл тоном, каким говорят с посторонними людьми. – Удалось все уладить?

– Вопрос! – негодующе вскричал незнакомец. – Чего ради, по-твоему, я здесь околачиваюсь вторую неделю? Сегодня все будет закончено. Устраивает это тебя, или ты, может, на попятный?

– Устраивает, – сказал Белл. – Я знал, что ты это сделаешь.

– Еще бы тебе не знать! – сказал величественный незнакомец. – Будто я раньше не делал.

– Делал, – согласился Белл. – Но и я тоже. Как тебя кормят в гостинице?

– Зубы обломаешь. Но я терплю. А ты, кстати, не можешь ли дать мне каких-либо указаний? Как лучше управляться с… с этим делом? Ты ведь знаешь – у меня нет никакого опыта по этой части.

– Нет, не могу, – подумав, отвечал Белл. – Я все перепробовал. Придется тебе самому поискать какой-нибудь способ.

– Умасливать не пробовал?

– Бочки масла пустил в расход.

– А подпруги с медными пряжками не пойдут в дело?

– И не пытайся. Я раз рискнул – вот что получилось.

Белл протянул руку. Даже в сгустившихся сумерках я разглядел на тыльной стороне кисти длинный белый шрам, похожий на след когтя, ножа или еще какого-нибудь острого предмета.

– О, вот как! – сказал незнакомец беспечно. – Ладно, поглядим.

Не прибавив больше ни слова, он пошел прочь. Но, отойдя шагов на десять, оборотился и крикнул:

– Ты держись подальше, когда я буду принимать груз, а то как бы не сорвалось дельце-то.

– Хорошо, – отвечал Белл. – Я буду действовать в своем направлении.

Смысл этой беседы остался для меня совершенно темен, но, поскольку она не имела ко мне никакого касательства, я тут же выбросил ее из головы. Однако необычайная внешность незнакомца нет-нет да всплывала у меня в памяти, пока мы с Беллом шли к нему домой, и я сказал:

– Этот ваш клиент довольно-таки мрачный тип. Я бы не хотел попасть с ним вместе в буран и быть засыпанным снегом в палатке на охоте.

– Вот, вот, – с воодушевлением подхватил Белл. – Настоящая гремучая змея, отравленная укусом тарантула.

– Он не похож на жителя Салтилло, – продолжал я.

– Да, – сказал Белл. – Он живет в Сакраменто. Приехал сюда по делу. Его зовут Джордж Ринго. Это мой лучший друг – единственный, пожалуй, настоящий друг за последние двадцать лет.

Я был так поражен, что не проронил ни слова.

Белл жил в простом, удобном, квадратном, двухэтажном белом домике на краю города. Он попросил меня обождать в гостиной. Это была удручающе благопристойная комната – красный плюш, соломенные циновки, кружевные занавески, подобранные фестонами, и стеклянный шкаф, достаточно вместительный, чтобы держать в нем мумию, и набитый сверху донизу образцами минералов.

Пока я ждал, у меня над головой вдруг раздались звуки, происхождение которых не может вызвать у вас ни малейшего сомнения, в какой бы части света вы их ни услышали. Это был сварливый женский голос, поднимавшийся все выше и выше по мере нарастания клокотавшей в нем злобы. В промежутках между шквалами до меня долетал мерный рокот – голос Белла, пытающегося усмирить разбушевавшуюся стихию.

Мало-помалу буря утихла. Но я все же успел услышать, как женщина сказала, понизив голос, с выражением сдержанной ярости, звучавшей внушительнее, чем все предыдущие вопли:

– Ну, теперь конец. Слышишь – конец. О, ты еще пожалеешь!

В доме, насколько я знал, никого, кроме четы Беллов и прислуги, не было. Меня представили миссис Белл за ужином.

На первый взгляд она показалась мне красивой женщиной, но я вскоре заметил, что это – красота с червоточиной. Раздражительность, неуравновешенность, крикливость, эгоизм, вечное чем-нибудь недовольство и неумение владеть собой чрезвычайно портили ее женственную прелесть. За ужином она была деланно весела, притворно добродушна и подчеркнуто смиренна, что изобличало в ней особу с заскоками и капризами. При всем том это, несомненно, была женщина, не лишенная привлекательности в глазах мужчин.

После ужина мы с Беллом вынесли стулья на травку и уселись покурить при лунном свете. Полная луна, как известно, – колдунья. При бледном ее сиянии правдивые люди открывают вам самые драгоценные сокровища своего сердца, а лгуны выдавливают на палитру рассказа самые яркие краски из тюбиков своих фантазий. Я увидел, как широкая улыбка снова медленно разлилась по лицу Белла…

– Вам, верно, кажется странной такая дружба, как у нас с Джорджем, – сказал он. – Нам, признаться, никогда не доставляло особенного удовольствия общение друг с другом. Но мы одинаково понимаем дружбу и все эти годы никогда от этого не отступали. Я постараюсь дать вам некоторое представление о том, как мы это себе представляем.

Человеку нужен один-единственный друг. Тот, кто околачивается возле вас, пьет ваше виски, хлопает вас по плечу, расписывает, как он вас любит, и отнимает у вас время, это еще не друг, даже если вы играли с ним в камушки в школе и удили рыбу в одном ручье. Пока вам не понадобился истинный друг, может, сойдет и этот. Но настоящий друг, на мой взгляд, это тот, на кого вы можете положиться, – вот как я на Джорджа, а он на меня.

С давних пор мы с ним были связаны на самый различный лад. На паях гоняли в Нью-Мексико фургоны с товаром, вместе рыли кой-какое золотишко и слегка поигрывали в карты. Каждому из нас случалось время от времени попадать в беду, и на этой почве мы с ним главным образом и сошлись. А еще, вероятно, потому, что не испытывали потребности слишком часто видеться друг с другом и не слишком друг другу докучали. Джордж – тщеславный малый и отчаянный хвастун. Послушать его, так стоит ему только дунуть – и самый большой из гейзеров в Иосемитской долине тотчас уберется назад в свою дыру. Я человек тихий, люблю почитать, поразмышлять. Чем чаще нам с ним приходилось встречаться, тем меньше мы искали этих встреч. Если бы Джордж попробовал хлопнуть меня по плечу или просюсюкать что-нибудь насчет нашей дружбы, как делают это, я видел, некоторые так называемые друзья-приятели, я бы вздул его, не сходя с места. То же самое и он. Мои замашки так же противны ему, как мне – его. На прииске мы с ним всегда жили в разных палатках, чтобы не навязывать друг другу свою омерзительную личность.

И все же со временем мы поняли, что в беде каждый из нас может рассчитывать на другого – вплоть до его последнего доллара, честного слова или лжесвидетельства, последней пули в его винчестере, последней капли крови в жилах. Мы никогда с ним об этом не говорили – это бы все испортило, а просто убедились на деле. Как-то раз я схватил шляпу, вскочил в товарный вагон и проехал двести миль до Айдахо, чтобы удостоверить его личность, когда его хотели повесить, приняв за железнодорожного бандита. А раз как-то я валялся в тифу в своей палатке, где-то в Техасе, без гроша в кармане и без смены белья и послал за Джорджем в Бойз-Сити. Он приехал с первым поездом. Ни слова не говоря, пришпилил к палатке дорожное зеркальце, подкрутил усы и втер какое-то снадобье в волосы (они у него от природы ярко-рыжие), после чего с исключительным мастерством изругал меня на все корки и снял пальто.

– Ну ты, трухлявый старый гриб, какого черта ты разлегся? – сказал он. – Надо же быть таким идиотом – небось налакался воды из какого-нибудь гнилого болота? И уж ты, конечно, не можешь не валиться в постель и не подымать визга, когда укусит тебя москит или кольнет под ложечкой?

Я здорово обозлился.

– У тебя не слишком приятная манера ухаживать за больными, – сказал я. – Ступай туда, откуда пришел, и дай мне умереть естественной смертью. Очень жалею, что послал за тобой.

– Я и то подумываю, не уехать ли, – сказал Джордж. – Кому это интересно – будешь ты жить или загнешься? Но раз уж меня сюда заманили, я теперь могу и подождать, пока не кончится это несварение желудка, или крапивная лихорадка, или что там у тебя такое.

Две недели спустя, когда я пошел на поправку, доктор расхохотался и сказал, что, по его мнению, меня поставили на ноги не его лекарства, а то состояние бешенства, в котором я все это время пребывал.

Вот, собственно, как протекала наша дружба с Джорджем. Мы не разводили на этот счет никаких сантиментов. Все строилось на взаимных одолжениях – и только.

Но каждый из нас знал, что другой всегда готов прийти ему на помощь.

Помню, как я однажды подшутил над Джорджем – просто чтобы испытать его. Потом мне было даже совестно. Я мог бы не сомневаться в том, как он поступит.

Мы жили тогда в одном городишке в долине Сент-Луиса, где у нас было стадо овец и немного рогатого скота. Дело у нас было общее, а жили мы, как всегда, врозь. Из восточных штатов ко мне приехала на лето моя тетушка, и я снял небольшой коттедж. Она тут же завела двух коров, несколько поросят и немного кур, чтобы придать дому обжитой вид. Джордж жил в маленькой хижине в полумиле от города.

Однажды у нас с тетушкой околел теленок. Ночью я разрубил его на куски, сложил эти останки в мешок и завязал его проволокой. Затем надел старую рубаху, основательно разодрал на ней ворот, почти напрочь оторвал один рукав, взъерошил себе волосы, вымазал руки красными чернилами и побрызгал ими немного на рубаху и на лицо. Думаю, что у меня был такой вид, словно я только что выдержал борьбу не на жизнь, а на смерть. Взвалил мешок на повозку и поехал к Джорджу. Я покричал перед его хижиной, и он вышел на порог в желтой пижаме, лакированных туфлях и в феске. Джордж всегда был страшным франтом.

Я свалил мешок на землю.

– Ш-ш-ш! – прошипел я, с безумным видом озираясь по сторонам. – Возьми это, Джордж, и зарой где-нибуль за домом. Как есть, так и схорони. И не…

– Ну, чего раскудахтался, – говорит Джордж. – И, ради Создателя, пойди умойся и переодень рубашку.

Он закурил трубку, а я галопом поскакал обратно. Наутро он появился у нас в садике перед домом, где моя тетушка возилась со своими овощами и цветочками. Джордж раскланивается, изгибаясь дугой, рассыпается в комплиментах – он на этот счет мастак, когда захочет, – и просит тетушку подарить ему розовый куст. Он вскопал небольшую клумбу у себя за домом и хочет посадить там что-нибудь красивое и полезное. Тетушка, чрезвычайно польщенная, выкапывает с корнем один из своих самых больших кустов и отдает ему. Потом я видел, где он его посадил. На голом, без травы, хорошо утрамбованном месте.

Ни я, ни Джордж никогда ни словом не обмолвились больше по этому поводу.

Луна поднялась выше, быть может, стремясь вызвать прилив океана или – эльфов из своих убежищ, а скорее всего – Симса Белла на дальнейшую откровенность.

– Вскоре после этого привелось и мне оказать услугу Джорджу Ринго, – продолжал Белл. – Он сколотил немного деньжат с помощью своих овец и коров и уехал в Денвер. Когда я его там увидел, он щеголял в замшевом жилете, желтых башмаках, полосатом костюме, похожем на тент над витриной бакалейной лавочки, и волосы у него были уже до того черны, что даже отливали вороненой сталью и выделялись своей чернотой в полном мраке. Я приехал в Денвер по его вызову. Джордж написал, что я срочно ему нужен, и просил прихватить с собой мой самый парадный костюм. Он был как раз на мне, когда я получил письмо, и я отбыл с ближайшим поездом. Джордж жил…

Белл оборвал свой рассказ и с минуту настороженно прислушивался.

– Мне показалось, что проехал кто-то по дороге, – пояснил он. – Да, так Джордж жил на курорте, на берегу озера под Денвером, и пускал там пыль в глаза не жалея сил. Он снял двухкомнатный коттедж, обзавелся собакой какой-то невиданной породы, гамаком и дюжиной тросточек самого различного вида.

– Сайми, – говорит он мне, – здесь есть одна вдова, которая вконец допекла меня разнообразными знаками внимания. Нет мне от нее спасенья. Не то чтоб она была некрасива или непривлекательна, но ее намерения слишком серьезны, а я еще не подготовлен к женитьбе и оседлому образу жизни. Стоит мне пойти на вечеринку, или посидеть на веранде отеля, или вообще появиться в каком-нибудь обществе, как она тут как тут – накинет на меня свое лассо и не дает общаться со всем прочим стадом. Мне нравится это местечко, – продолжал Джордж, – я тут имею успех в самом избранном кругу, и в мои планы вовсе не входит сматываться отсюда. Вот я и вызвал тебя…

– А что же я должен делать? – спрашиваю.

– Ну как, – говорит, – ты должен заставить ее изменить курс. Отрезать ее от меня. Прийти мне на помощь. Ну, что бы ты сделал, если бы увидел, что меня хочет съесть дикая кошка?

– Бросился бы на нее.

– Правильно, – говорит. – Вот и бросься на миссис де Клинтон.

– А как я должен это сделать? – спрашиваю. – С применением физической силы и устрашения или каким-либо более мягким и приятным способом?

– Поухаживай за ней, – говорит Джордж. – Сбей ее с моего следа. Таскай ее по ресторанам. Катайся с ней на лодке. Околачивайся возле нее, не отходи от нее ни на шаг. Постарайся вскружить ей голову, если сумеешь. Некоторые женщины порядочные дуры. Кто знает, может, она и прельстится тобой.

– А ты никогда не пытался, – спрашиваю я его, – несколько ослабить действие своих роковых чар? Накинуть, так сказать, вуаль на свою ослепительную красоту? Или позволить своему чарующему голосу издать две-три резкие ноты? Короче, не пробовал ли ты сам как-нибудь отшить эту даму?

Джордж не уловил иронии в моих словах. Он подкрутил усы и уставился на носки своих башмаков.

– Ты же знаешь, Сайми, – говорит он, – мое отношение к женщинам. Я не могу не щадить их чувств. Это у меня в крови: я всегда вежлив с дамами, всегда потакаю их капризам. Но эта миссис де Клинтон просто мне не пара. К тому же я не создан для брака.

– Ладно, – говорю я. – Сделаю все, что в моих силах.

После этого я купил себе новый костюм и книжку о хорошем тоне и вцепился мертвой хваткой в миссис де Клинтон. Она была совсем недурна собой, очень живая и веселая. Первое время мне казалось, что, только стреножив эту даму, можно помешать ей таскаться за Джорджем по пятам. Но под конец я так ее приручил, что она стала вроде как с охотой кататься со мной верхом и на лодке и даже как будто принимала очень близко к сердцу, если я забывал послать ей с утра цветы. Все же мне как-то не нравилась ее манера поглядывать порой краешком глаза на Джорджа. А Джордж тем временем развлекался вовсю и мог вращаться и общаться сколько влезет. Да, – продолжал Белл, – слов нет, миссис де Клинтон была очень хороша тогда. Она несколько изменилась с тех пор, как вы могли заметить за ужином.

– Что такое?! – воскликнул я.

– Я женился на миссис де Клинтон, – сказал Белл, – как-то раз вечером, после прогулки на лодке. Когда я сообщил об этом Джорджу, тот разинул рот, и мне показалось, что он готов изменить нашему правилу и выразить мне свою признательность. Но он подавил в себе этот порыв.

«Вот как, – сказал он, продолжая играть со своей собакой. – Надеюсь, это не причинит тебе слишком больших хлопот. Что касается меня, то я никогда не женюсь».

– Это было три года назад, – продолжал рассказ Белл. – Мы обосновались в этом городе и примерно с год сравнительно неплохо ладили друг с другом. А потом все пошло кувырком. За последние два года жизнь моя постепенно превратилась в ад. Слышали небось сегодня скандальчик наверху? Ну, так это был очень приветливый прием по сравнению с тем, как меня обычно встречают. Ей скучно со мной, скучно в этом захудалом городишке, и она целый день рвет и мечет, бесится, как пантера в клетке. Я терпел, терпел и, наконец, две недели назад воззвал о помощи. Мой призыв настиг Джорджа в Сакраменто. Получив телеграмму, он выехал с первым поездом.

«Вот как, – сказал он, продолжая играть со своей собакой. – Надеюсь, это не причинит тебе слишком больших хлопот. Что касается меня, то я никогда не женюсь».

– Это было три года назад, – продолжал рассказ Белл. – Мы обосновались в этом городе и примерно с год сравнительно неплохо ладили друг с другом. А потом все пошло кувырком. За последние два года жизнь моя постепенно превратилась в ад. Слышали небось сегодня скандальчик наверху? Ну, так это был очень приветливый прием по сравнению с тем, как меня обычно встречают. Ей скучно со мной, скучно в этом захудалом городишке, и она целый день рвет и мечет, бесится, как пантера в клетке. Я терпел, терпел и, наконец, две недели назад воззвал о помощи. Мой призыв настиг Джорджа в Сакраменто. Получив телеграмму, он выехал с первым поездом.

Из дома быстрым шагом вышла миссис Белл и направилась к нам. Она казалась очень взволнованной или встревоженной, но старалась улыбаться, как радушная хозяйка, и говорить спокойно.

– Уже садится роса, – сказала она. – И час довольно поздний. Вы не хотите пойти в дом, джентльмены?

Белл вынул несколько сигар из кармана и сказал:

– Очень уж ночь хороша, неохота пока забираться в комнаты. Я думаю, мы с мистером Эймзом прогуляемся немного по дороге и выкурим еще по сигаре. Мне надобно потолковать с ним насчет некоторых закупок, которые я предлагаю сделать.

– Направо по дороге пойдете или налево? – спросила миссис Белл.

– Налево, – отвечал Белл.

Мне показалось, что миссис Белл вздохнула с облегчением. Когда мы отошли от дома шагов на сто и деревья скрыли его из глаз, Белл свернул в густую рощу, тянувшуюся вдоль дороги, и мы направились обратно к дому. Шагах в двадцати от него мы остановились в тени деревьев. Я недоумевал – что значит этот маневр? И тут до нас долетел стук копыт: к дому приближался экипаж. Белл вынул часы и взглянул на них при лунном свете.

– Минута в минуту, – сказал он. – Джордж всегда точен.

Экипаж подъехал к дому и остановился в густой тени. Женская фигура с большим саквояжем в руках вышла из дома и поспешно направилась к экипажу. Затем мы услышали, как он быстро покатил обратно.

Я поглядел на Белла. Само собой разумеется, я не задал никакого вопроса, но, вероятно, Белл прочел его на моем лице.

– Она убежала с Джорджем, – сказал он просто. – Он все время держал меня в курсе событий. Через шесть месяцев она получит развод, и тогда Джордж женится на ней. Если он берется помочь, то никогда не останавливается на полдороге. У них уже все решено.

«Что же такое дружба в конце-то концов?» – невольно подумалось мне.

Когда мы вернулись в дом, Белл завел о чем-то непринужденную беседу, и я старался ее поддерживать. Внезапно наш утренний разговор о фирме в Маунтен-Сити всплыл в моей памяти, и я стал настойчиво уговаривать Белла не упускать такой случай. Теперь он свободен, и ему легче сняться с места. А дело это, несомненно, очень выгодное.

Белл с минуту молчал. Я взглянул на него, и мне показалось, что он думает о чем-то другом, очень далеком от моего проекта.

– Нет, мистер Эймз, – сказал он наконец. – Я не могу пойти на это дело. Горячо признателен вам за ваши хлопоты, но я уж останусь здесь. Я не могу перебраться в Маунтен-Сити.

– Почему же? – спросил я.

– Миссис Белл, – отвечал он, – не захочет жить в Маунтен-Сити. Она не любит этого города и ни за что туда не поедет. Придется мне торчать здесь, в Салтилло.

– Миссис Белл? – воскликнул я в полном недоумении. Я был так изумлен, что даже не пытался найти какой-нибудь смысл в его словах.

– Сейчас объясню, – сказал Белл. – Я знаю Джорджа и знаю миссис Белл. Джордж не очень-то покладист. Если ему что-нибудь не по нутру, он не станет долго терпеть – не то что я. Я даю им от силы полгода, полгода супружеской жизни, а затем последует разрыв, и миссис Белл вернется ко мне. Ей больше некуда деться. Значит, я должен сидеть здесь и ждать. А через полгода придется схватить чемодан и сесть на первый поезд. Потому что придет призыв от Джорджа: «Друг, на помощь!»

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Вождь краснокожих

 Это было похоже на выгодное дельце... Но подождите, -- дайте досказать.
   -- Мы были там, на юге, в Алабаме, когда эта самая идея, насчет детокрадства, ударила нам в голову. Это случилось, как Билль Дрисколл всегда выражался потом, в момент временного помрачения наших мозгов. Но это потом только обнаружилось.
   Итак, там был такой городишко -- плоский, как блин, и, конечно, называвшийся не иначе, как Сэммит. [Сэммит -- вершина]
   У нас с Биллем было у обоих вместе около шестисот долларов, а нужно было нам ровно еще две тысячи, чтобы затеять одно жульническое дело с городскими участками в Западном Иллинойсе. Мы обмозговали это дельце, сидя на крыльце отеля. Любовь к своим детенышам, рассуждали мы, должна быть особенно сильна в таких полугородах, полудеревнях. Почему, а также и по другим причинам, проект похищения детеныша здесь разумнее в тысячу раз, чем в пределах досягаемости газет, высылающих сейчас же на место происшествия репортеров в гражданском платье. А Сэммит, мы знали, не в состоянии был наслать на нас ничего более страшного, чем пару констеблей [констебль -- полицейский] и, может быть, еще несколько паршивых ищеек да пару ругательских статеек в "Фермерском еженедельнике". Словом, все, по-видимому, обстояло благополучно.
   Мы наметили в качестве жертвы единственное дитя выдающегося гражданина, некоего Эбенезера Дорсета. Папенька был почтеннейшим в городе ростовщиком и пауком и принципиальнейшим противником всяких сборов и пожертвований.
   Мальчишке было десять лет. По физиономии у него шел барельеф из веснушек, а цвет волос у него был, как обложка того журнала, который вы покупаете на ходу в киоске на вокзале, когда вы бежите, чтобы вскочить в поезд. Мы с Биллем решили, что Эбенезер в лепешку расшибется, а выложит за сына две тысячи долларов до последней копеечки. Но погодите, -- дайте досказать до конца.
   Милях в двух от городишка была гора, поросшая густыми кедровыми зарослями. По ту сторону в горе этой была пещера. В этой пещере мы и приготовили запас провизии.
   В один прекрасный вечер мы подъехали в кабриолете к дому Эбенезера Дорсета. Мальчишка болтался на улице и бросал каменья в кошку, сидевшую на противоположном заборе.
   -- Эй, малыш! -- сказал Билль. -- Хочешь прокатиться как следует и получить еще вдобавок мешочек леденцов?
   Мальчишка чуть не угодил Биллю прямо в глаз обломком кирпича.
   -- Это будет стоить старику еще пятьсот долларов, -- сказал Билль и вышел из кабриолета.
   Мальчишка барахтался, как плюшевый медведь. Кое-как нам удалось запихать его на дно кабриолета, и мы погнали. Мы отвели его в пещеру, а лошадь привязали в кедровых зарослях.
   Я вернул кабриолет в соседнюю деревню, за три мили, где мы его наняли, и вернулся пешком назад.
   Билль наклеивал кусочки пластыря на свои царапины и синяки. За большим камнем, закрывавшим вход в пещеру, горел костер. Мальчишка, воткнув себе в рыжую свою шевелюру два пера, выдранных из хвоста сарыча [сарыч -- хищная птица, похожая на ястреба] следил за кофейником, подвешенным над костром. Когда я подошел, он показал на, лежавшую около него дубинку и сказал:
   -- Проклятый бледнолицый! Как ты смеешь подходить к костру вождя краснокожих, грозы долин?
   -- Он, наконец, утихомирился, -- сказал Билль, заворачивая штаны и осматривая кровоподтеки на своих ногах. -- Мы играли в индейцев. Я старый зверобой и нахожусь в плену, у вождя краснокожих! На заре с меня снимут скальп. Чорт его дери! Этот мальчишка здорово лягается. Да, сэр, мальчишка прямо как сыр в масле катался. Это было так занятно для него -- ночевать у костра в пещере, что он позабыл совсем, что он пленник. Он тотчас же окрестил меня Змеиным Глазом, объявил меня шпионом и приговорил меня к казни через поджаривание на медленном огне. Казнь должна была совершиться на заре, когда вернутся из похода его храбрые воины.
   Мы сели ужинать. Мальчишка набил себе рот хлебом и ветчиной и начал болтать. Он произнес длинную речь, что-то в этом роде:
   -- Это здоровая штука! Я еще никогда не ночевал у костра. Но у меня был раньше ручной опоссум [опоссум -- большая сумчатая крыса, живущая на деревьях] -- вот смеху-то было! Мне десятый год идет. Терпеть не могу ходить в школу. Крысы съели шестнадцать штук яиц у пестрой курицы Джимми Талбота... Настоящие-то индейцы водятся здесь в лесу? Дайте-ка еще ветчины. Правда, что ветер происходит от того, что деревья трясутся? У нас было пять собак. Почему у тебя такой красный нос, Зверобой? У моего отца денег куча... А что звезды, -- они горячие? Я его два раза вздрючил в субботу, Эда Уокера... Терпеть не могу девчонок... Извольте ловить жаб веревочкой. Руками, вишь, нельзя. Быки тоже мычат? Нет? Почему апельсины круглые? У вас кровати там есть, в пещере? У Амоса Муррея шесть пальцев, ей-ей... Попугай умеет говорить, но обезьяна или там рыба не умеют... Сколько же это единиц в дюжине?
   Каждые пять минут он вспоминал, что он кровожадный индеец, хватал свою палку, которая должна была изображать ружье, и отправлялся на цыпочках ко входу в пещеру -- последить, не идут ли разведчики ненавистных бледнолицых. От времени до времени он испускал боевой клич, от которого старого Зверобоя передергивало.
   Мальчишка с самого начала навел на Билля панику.
   -- Вождь краснокожих, -- говорю я, -- ты хотел бы домой?
   -- А зачем? -- отвечает он. -- Дома скучно. Терпеть не могу ходить в школу. Так гораздо веселее -- ночевать у костра. Ты хочешь отвезти меня домой, Змеиный Глаз? Ну, не надо!
   -- Ладно, -- говорю я. -- Мы еще тут побудем, в пещере.
   -- Вот это чудесно! -- говорит мальчишка. -- Прелесть как хорошо! Я еще в жизни так не веселился.
   Мы легли спать около одиннадцати. Мы разостлали несколько одеял и пледов и уложили вождя краснокожих посредине между нами. Мы не боялись, что он удерет. Он не дал нам спать битых три часа. Каждые четверть часа он вскакивал, хватал свое ружье и визжал мне или Биллю в ухо: "Сст... Товарищ!" Треснет где-нибудь веточка или хруснет листок -- он вскакивает. В конце концов я заснул беспокойным сном, и мне снилось, будто меня похитил какой-то рыжий пират и приковал на цепь к дереву.
   На заре я проснулся от ужасного визга Билля. Это не были крики, или восклицания, или вопли, или рев, или что-нибудь в этом роде, -- хоть сколько-нибудь достойное голосовых связок мужчины. Это был неприличный, панический, унизительный визг женщины, увидевшей привидение или сороконожку. Это ужасная вещь -- слышать бабий визг здорового, отчаянного, сильного мужчины на заре в пещере!
   Я вскочил, чтобы посмотреть, в чем дело. Вождь краснокожих сидел верхом на Билле, запустив ему одну руку в шевелюру. В другой руке он держал острый нож, которым мы резали ветчину. Мальчишка, согласно приговору, произнесенному им накануне, приготовился содрать с Билля скальп.
   Я вырвал у него нож и уложил его опять. Но с этой минуты Билль уже не мог притти в равновесие. Он лежал на своем месте, но не закрыл ни одного глаза, пока мальчишка лежал между нами. Я немножко вздремнул.
   Но перед самым рассветом я вспомнил вдруг, что вождь краснокожих приговорил меня к сожжению на медленном огне и что казнь должна произойти на заре. Я не нервничал и не боялся. Но я встал, закурил трубку и прислонился к стене.
   -- Что ты так рано поднялся, Сэм? -- спросил меня Билль.
   -- Я? -- сказал я. -- Не знаю, право. Плечо что-то ломит. Я думаю, мне легче станет, если я посижу.
   -- Врешь! -- сказал Билль. -- Ты боишься. Ты приговорен к сожжению, и ты боишься, что мальчишка приведет приговор в исполнение. И он бы это сделал, если бы ему удалось найти спичку. Ведь это ужасно, Сэм! Неужели кто-нибудь согласится заплатить деньги за то, чтобы ему вернули назад такого чертенка?
   -- Разумеется, -- сказал я. -- Мальчишка вроде этого -- самый разлюбезный тип для дражайших родителей. Ну, вставайте-ка вы с вождем и займитесь завтраком. А я поднимусь наверх. Надо все-таки сделать рекогносцировку. [рекогносцировка -- разведка]
   Я влез на верхушку нашей маленькой горы и окинул взором окрестность. Я рассчитывал увидеть со стороны Сэммита толпу здоровенных поселян, вооруженных серпами и вилами, вышедших на поиски подлых похитителей детей. Но я увидел мирный пейзаж, и на полном безлюдье чернел только точкой человек, шествовавший за запряженным бурым мулом плугом. Никто не шарил баграми в речке. Не пролетали туда и сюда курьеры с известиями для безутешных родителей. Кусочек поверхности Алабамы, открывавшийся моим глазам, дышал дремотным сельским покоем. "А может быть, -- подумал я, -- там еще не хватились. Еще не знают, что злые волки схватили из-под мирного крова невинного ягненка".
   -- Помоги, боже, волкам! -- сказал я и спустился к пещере завтракать.
   Когда я подошел к пещере, я увидел Билля прижавшимся спиною к каменной стене. Он тяжело дышал. Мальчишка стоял перед ним и угрожал запустить ему в голову камень величиною с половину кокосового ореха.
   -- Он опустил мне за воротник горячую картофелину, -- объяснил Билль, -- и раздавил ее на мне ногой. Я дал ему в ухо. Есть у тебя револьвер, Сэм?
   Я отнял у мальчишки камень и кое-как помирил их.
   -- Ты у меня еще получишь, -- сказал Биллю мальчишка. -- Никто еще безнаказанно не смел коснуться своей рукою вождя краснокожих. Берегись!
   После завтрака мальчишка вытащил из кармана кусок кожи с намотанными на ней веревочками и пошел из пещеры, разматывая на ходу эту штуку.
   -- Чего он там еще? -- тревожно сказал Билль. -- Ты не думаешь, Сэм, что он собирается удрать?
   -- Не бойся, -- сказал я. -- Он, невидимому, не большой домосед. Но нам надо составить себе какой-нибудь план насчет этого выкупа. Невидимому, его исчезновение не вызвало в Сэммите особенной тревоги. А может быть, они еще не знают там, что он пропал. Его родители могут думать, что он ночевал у какой-нибудь там тетки Джэн или у соседей. Во всяком случае, днем-то его исчезновение обнаружится. Мы должны к вечеру доставить его отцу извещение, что он находится у нас и что мы желаем получить за его возвращение две тысячи.
   Как раз в эту минуту мы услышали боевой крик. Что-то вроде того крика, который издал Давид [Давид -- иудейский царь, по библейской легенде, убивший камнем из пращи великана Голиафа], когда он поверг впрах известного чемпиона Голиафа. Штука, которую вождь краснокожих вытащил из своего кармана, оказалась пращей. Он размахивал ею над головой.
   Я увернулся и услышал тяжелый удар и тяжелый вздох Билля -- вроде вздоха, который издает лошадь, когда вы снимаете с нее седло. Камень величиною с куриное яйцо угодил Биллю под самое левое ухо. Он всплеснул руками и повалился прямо в костер, на кастрюлю, в которой грелась вода для мытья посуды. Мне пришлось вытащить его оттуда и поливать холодною водою по крайней мере в течение получаса.
   Мало-помалу Билль пришел в себя. Он сел и пощупал себя за левым ухом.
   -- Сэм, -- сказал он, -- знаешь, кто мой любимый герой в библии?
   -- Успокойся, -- сказал я. -- Ты сейчас оправишься.
   -- Царь Ирод [Царь Ирод -- правитель Палестины. Узнав, как гласит библейская легенда, что в Иерусалиме родился "царь иудейский" (Христос), он приказал в одну ночь истребить всех новорожденных мальчиков в городе], -- продолжал он. -- Сэм, ты не уйдешь? Ты не оставишь меня одного?
   Я поймал мальчишку и начал его трясти.
   Я тряс его до тех пор, пока у него все веснушки не загремели, как горох на блюде.
   -- Если ты не будешь вести себя как следует, -- сказал я, -- я моментально отведу тебя домой. Будешь ты вести себя по-человечески?
   -- Я ведь играл, -- сказал он, надувшись. -- Я не хотел ударить Зверобоя. А зачем он ударил раньше меня? Слушай, Змеиный Глаз, я буду вести себя хорошо. Только не отправляй меня домой и позволь мне поиграть в разведчиков.
   -- Я не знаю, что это за игра, -- ответил я. -- Это уж ты решишь с мистером Биллем. Сегодня он будет твоим товарищем в играх. Мне нужно сходить кое-куда, по делу. Ну-с, теперь потрудись немедленно подойти к нему, извиниться и помириться с ним. А не то моментально марш-маршем домой.
   Я заставил его и Билля пожать друг другу руки. Потом я отвел Билля в сторону и сказал ему, что я отправляюсь в Поплар-коф -- маленькую деревушку, в трех милях от нашей пещеры -- и там разузнаю, как отнеслись к похищению мальчишки в Саммите. Я полагал также, что правильнее всего будет послать старому Дорсету сегодня же предварительное письмо с требованием выкупа и с указанием, каким путем внести его.
   -- Ты ведь знаешь, Сэм, -- сказал Билль, -- я не отставал от тебя и не моргал глазами ни во время землетрясения, ни в огне, ни в воде. Покер [покер -- азартная карточная игра], динамитные взрывы, полицейские обыски, ограбление поездов и циклоны не могли нас разлучить. Я не знал, что такое страх до этого проклятущего дня, когда мы похитили этого дьяволенка, эту двуногую ракету, чорт его раздери. Он нагнал на меня панику. Ты не оставишь меня надолго одного с ним, Сэм?
   -- Я вернусь к вечеру, -- сказал я. -- Забавляй его как-нибудь и вообще займи его, пока я не вернусь. Ну, а теперь давай-ка сочиним письмо старому Дорсету.
   Мы достали карандаш и бумагу и принялись сочинять письмо. Вождь краснокожих, завернувшись в одеяло, маршировал взад и вперед перед входом в пещеру, охраняя его. Билль со слезами на глазах умолял меня снизить выкуп до полутора тысяч долларов вместо двух.
-- Я не покушаюсь, -- говорил он, -- умалять высокое чувство отеческой любви и привязанности, но ведь мы имеем все-таки дело с людьми! Человек только человек -- не более. А нельзя же требовать от человека, чтобы он выкинул две тысячи долларов за сорок фунтов веснущатой дикой кошки. Это противно человеческой природе. На полторы тысячи долларов еще можно рискнуть. Я приму разницу на свой счет.
   Мне пришлось уступить, чтобы успокоить Билля, и мы выработали следующее письмо:
   "Эбенезеру Дорсету, эсквайру. [эсквайр -- в Америке и Англии титул землевладельца, помещика]
   Мы спрятали вашего сына в одном месте, далеко от Саммита. Вам не помогут никакие самые лучшие сыщики. Единственные и окончательные условия, на которых вы можете получить вашего сына обратно, следующие: мы требуем за его возврат вам тысячу пятьсот долларов крупными купюрами. Деньги должны быть сегодня оставлены в полночь на том самом месте на котором мы найдем ваш ответ на это письмо; описание места следует ниже. Если вы согласны на наше условие, пришлите письменный ответ сегодня в половине девятого вечера. Когда перейдете Совиный ручей, по дороге в Поплар-коф, вы увидите там три высоких дерева, на расстоянии около ста ярдов одно от другого, у самого забора, окружающего пахотное поле, по правую руку. Против третьего дерева, на земле, у столба забора, ваш посланный найдет маленькую картонную коробочку.
   Он должен положить ваш ответ в эту коробочку и немедленно вернуться в Сэммит.
   Если вы задумаете какую-нибудь подлость или не согласитесь на наши условия, вы никогда больше не увидите вашего сына.
   А если вы заплатите деньги, как указано, ваш сын будет возвращен вам через три часа, здоровым и невредимым.
   Условия эти окончательные, и если вы не согласитесь на них, никаких сообщений от нас вы больше не получите.
Я надписал адрес Дорсета и положил письмо в карман. Когда я собрался уже итти, мальчишка подходит ко мне и говорит:
   -- Слушай, Змеиный Глаз: ты сказал, что мне можно играть в разведчика, пока ты будешь в отсутствии?
   -- Играй, конечно, -- говорю я. -- Мистер Билль будет тоже играть с тобою. В чем заключается эта игра?
   -- Я разведчик, -- говорит вождь краснокожих, -- и я должен предупредить поселенцев, что индейцы собираются напасть на них. Мне надоело самому быть индейцем. Я хочу быть разведчиком.
   -- Чудесно, -- говорю я. -- Повидимому, это безобидная игра. Я думаю, мистер Билль поможет тебе натянуть нос этим кровожадным дикарям.
   -- А что я должен делать? -- спрашивает Билль, подозрительно глядя на мальчишку.
   -- Ты лошадь, -- говорит разведчик. -- Ты становись на четвереньки. Я поеду на тебе в лагерь поселенцев. Не могу же я ехать верхом без лошади!
   -- Надо его занять пока, -- говорю я Биллю. -- Уж не спорь с ним.
   Билль становится на четвереньки.
   Вдруг в его глазах вспыхивает выражение, какое бывает у кролика, когда над ним захлопывается западня.
   -- А далеко до этого обоза поселенцев? -- спрашивает он.
   -- Девяносто миль, -- говорит разведчик. -- Уж тебе придется понатужиться, чтобы поспеть во-время. Ну! Гоп! Пошел!
   Разведчик вскакивает на Билля и погружает свои каблуки в его бока.
 -- Ради всего святого, -- говорит Билль, -- обернись, Сэм, как можно скорее. Ах, зря мы назначили выкуп в полторы тысячи! Тысячу надо было просить. Слышь ты, ты перестанешь лягаться? А то я встану и дам тебе взбучку.
   Я прошел в Поплар-коф и повертелся там около почтовой конторы и лавки, вступая в разговоры с публикой, которая приходила туда по своим делишкам.
   Один какой-то бородач, сообщил мне, что Сэммит, он слышал, взбудоражен исчезновением сына старика Эбенезера Дорсета. Заблудился мальчик где-нибудь или его похитили. Больше ничего мне не нужно было знать.
   Я купил немножко табаку, навел, как бы случайно, справку насчет цен на бобы, опустил потихонечку в ящик письмо и ушел. Почтмейстер сказал, что почтовая тележка проедет через час и захватит почту на Сэммит.
   Когда я вернулся в нашу пещеру, ни Билля, ни мальчишки не было видно. Я исследовал окрестности пещеры, рискнул раза два аукнуть, но никакого ответа не было.
   Я закурил трубку и уселся на камень в ожидании событий.
   Этак через полчаса в кустах зашуршало, и Билль, хромая, вынырнул на чистую площадку перед пещерой; за ним показался мальчишка. Он шел тихо, осторожной поступью разведчика. На физиономии его играла широченная улыбка. Билль остановился, снял шляпу и вытер себе красным платком лицо. Мальчишка притаился шагах в восьми позади него.
   -- Сэм, -- сказал Билль, -- ты будешь считать меня изменником, но я не мог больше выдержать. Я взрослый человек, с наклонностями мужчины и привычкой к самозащите, но бывают случаи, когда все идет к чорту. Мальчишка ушел. Я отослал его домой. Сорвалось! В старые времена бывали мученики, которые предпочитали смерть на костре отречению от какой-нибудь там специальной комбинации, которая их устраивала. Ни один из них и близко не видал таких сверхъестественных пыток, которые пришлось испытать мне. Я старался быть верным нашему уговору, но всему есть граница...
   -- Да в чем дело, Билль? -- спросил я.
   -- Он проехал на мне девяносто миль, до самого обоза, -- дюйма не хотел подарить. А потом, когда поселенцы были спасены, мне дали овса. Песок -- отвратительная замена. А потом мне пришлось целый час объяснять ему, почему вода мокрая, а трава зеленая; и куда девается земля, когда в ней дырка. Я тебе говорю, Сэм, человек -- только человек. Я схватил его за шиворот и стащил его с горы вниз. Всю дорогу он лягался. У меня обе ноги черно-синие до самых колец. Раза два или три он укусил меня за руку. Но, слава тебе господи, он ушел, -- ушел домой. Я показал ему дорогу к Саммиту и двинул его по затылку так, что он сразу подвинулся к Саммиту на восемь футов. Жаль, конечно, что мы лишились выкупа. Но что мне было делать? Еще полчаса, и меня пришлось бы отвезти в желтый дом.
   Билль вздыхал и отдувался, но на его розовом лице лежало выражение мира и успокоения.
   -- Билль, -- спросил я, -- в твоей семье никто не умер от разрыва сердца?
   -- Нет, -- сказал Билль. -- Ничего у нас в семье наследственного не было, кроме малярии и несчастных случаев.
   -- Тогда ты можешь обернуться и посмотреть, что у тебя за спиной.
   Билль обернулся, увидел мальчишку, побледнел и, тяжело опустившись на землю, стал зачем-то срывать траву и собирать щепочки. В течение целого часа я волновался за его умственные способности. Я объяснил ему, что, если старик Дорсет согласится на наши условия, к полуночи все будет кончено и мы избавимся от мальчишки. Билль кое-как собрался с силами. Ему удалось даже выдавить на своем лице жалкое подобие улыбки, и он обещал мальчишке поиграть с ним, когда он отойдет немножко, в русско-японскую войну.
   Мой план для получения выкупа, гарантировавший нас от какого бы то ни было подвоха, был достоин профессиональных детокрадов. Дерево, под которым должен был быть оставлен ответ, а потом и деньги, стояло у самого забора, а кругом были ровные чистые поля. Если бы шайка констеблей следила за человеком, который явится за получением ответа, она заметила бы его приближение еще издалека, как он идет через поля или по дороге. Но дудки! В половине девятого я давно сидел на назначенном дереве, спрятавшись в ветвях, как древесная жаба, и ждал прибытия посланного от Дорсета.
   Ровно в назначенное время подъезжает на велосипеде какой-то подросток, находит картонную коробку под столбом забора, опускает в нее записочку и несется назад, в Сэммит.
   Я подождал еще час и решил, что подвоха, значит, нет. Я соскользнул с дерева, взял записку и вдоль забора тихонько пробрался к лесу. Через полчаса я был уже в нашей пещере. Я открыл записочку и при свете фонаря прочел ее Биллю. Она была нацарапана пером, скверным почерком, и содержание ее было такое:
   "Двум отчаянным людям.
   Джентльмены, я получил сего числа ваше письмо по вопросу о выкупе, требуемом вами за возвращение моего сына. Я полагаю, что ваши требования несколько преувеличены, и посему делаю вам контр-предложение, которое, я заранее думаю, будет вами принято. Вы вернете мне Джонни и уплатите мне наличными 250 долларов. На этих условиях я согласен принять его из ваших рук. Лучше всего вам притти с ним ночью, потому что соседи думают, что он заблудился, и я не могу принять на себя ответственность за то, как они поведут себя с людьми, которые приведут его обратно.
С совершенным почтением

Эбенезер Дорсет".

   -- Великие пираты и флибустьеры! [флибустьеры -- морские разбойники XVII века] -- воскликнул я. -- Такой наглости...
   Но я посмотрел на Билля и заколебался. У него на лице было выражение мольбы, красноречивее которого я не видывал на морде ни одного из говорящих или немых животных.
   -- Сэм! -- сказал он. -- Что такое, в конце концов, двести пятьдесят долларов? Деньги у нас есть. Еще одна ночь с этим мальчишкой, и я готов для Бедлама [Бедлам -- дом для умалишенных в Лондоне]. Я считаю, что мистер Дорсет мало того, что настоящий джентльмен, но еще и мот. Спросить такую скромную сумму! Неужели ты упустишь такой дешевый случай, Сэм?
   -- Сказать тебе по правде, Билль, -- проговорил я, -- этот маленький баран мне тоже действует на нервы. Отведем его домой, заплатим выкуп и развяжемся.
   В ту же ночь мы отвели его домой. Нам удалось уговорить его отправиться с нами после того, как мы уверили его, что отец купил ему ружье с серебряной насечкой и мокассины [мокассины -- мягкая обувь из оленьей кожи, которую обычно носят индейцы Северной Америки] и что завтра мы отправимся, с ним на охоту на медведей.
   Было ровно двенадцать, когда мы постучались к Эбенезеру Дорсету.
   Как раз в тот момент, когда я должен был, по первоначальному нашему предположению, извлечь из коробочки полторы тысячи долларов, Билль отсчитывал в протянутую стариком руку двести пятьдесят долларов.
   Когда мальчишка увидел, что мы уходим и оставляем его дома, он заревел, как пароходная сирена, и впился, как пиявка, в ногу Биллю. Его отцу пришлось отрывать его от ноги Билля частями, как гуммозный пластырь.
-- Как долго вы сможете держать его? -- спросил Билль.
   -- Ну, я теперь не так силен, как прежде, -- ответил старик Дорсет. -- Но, я думаю, десять минут могу вам гарантировать.
   -- Довольно, -- сказал Билль. -- В десять минут я пересеку все центральные, южные и средние штаты Запада и переберусь через канадскую границу.
   И, несмотря на темноту, и несмотря на толщину Билля, и несмотря на мою быстроногость, он поставил между собой и Сэммитом добрые полторы мили, прежде чем я настиг его.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Как Джон Гопкинс жил полной жизнью

   Говорят, что человек не может сказать, что он жил полной жизнью, если он не испытал бедности, любви и борьбы. Насколько это верно, пусть судят любители "глубокой" философии. Во всяком случае, эти три вышеназванные переживания составляют именно то самое главное в жизни, что познать следует. Человек поверхностный прибавит к этому "богатство", вернее, "сознание своего богатства". Но это неправильно. Бедняк, случайно нашедший мелкую затерявшуюся в распоровшейся подкладке жилета монету, зачерпнет так глубоко от радости жизни, как миллионеру зачерпнуть и во сне не удастся.
   Очевидно, разумная, руководящая жизнью человека воля сочла за благо для него заставлять его переживать все эти три состояния; во всяком случае, ни один человек не может прожить жизнь, не испытав хоть одного из них. В деревне это наблюдать труднее, так как и бедность не бросается так резко в глаза, и любовь протекает спокойнее, а борьба сводится к спорам из-за межи и курицы соседа. В городе же наш афоризм иллюстрируется примерами особенно ярко и сильно; и вот именно здесь пришлось некоему Джону Гопкинсу, в самый при этом короткий промежуток времени, пережить все три состояния, о которых идет речь.
   Квартира Джона Гопкинса была похожа на тысячу других таких же квартир. На одном окне стоял фикус, на другом в ожидании лучших дней сидел изъеденный блохами терьер.
   Сам Джон Гопкинс был похож на тысячу других таких же людей. Работал за двадцать долларов в неделю в одном из девятиэтажных красных каменных домов, не то в страховом обществе, не то в "Комиссионной конторе по продаже подъемных машин Бокля", не то у мозольного оператора, а может быть, в ссудной кассе или в конторе по продаже блоков, или в магазине, где обновляют боа, или в танцклассе с вывеской "Гарантирую обученье вальсу в пять уроков", или, наконец, в каком-нибудь "Ортопедическом заведении". К какому именно из всех этих занятий особое призванье чувствовал мистер Джон Гопкинс, дело не наше.
   Мистрисс Гопкинс была похожа на тысячу других себе подобных. Золотой зуб. Расположение к сидячей жизни и любовь к воскресным послеобеденным прогулкам; тяготение к гастрономическим лавкам, страсть к универсальным магазинам и распродажам по удешевленным ценам. Сознание превосходства над собой той леди, что живет в третьем этаже по переднему фасаду, носит настоящие страусовые перья и у звонка своей двери имеет дощечку с двойной фамилией; в дурную погоду мистрисс Гопкинс прилипала к своему подоконнику; она умела избегать приходящего за взносами агента, неутомимо злоупотребляла акустикой своей бессловесной прислуги, одним словом, мистрисс Гопкинс обладала всеми отличительными свойствами жилиц готхэмских квартир.
   Еще несколько последних рассуждений, и мы перейдем к рассказу.
   В большой столице случаются неожиданно события необычайной важности. Вы заворачиваете за угол и попадаете зонтиком в приятеля, который, по вашим предположениям, должен в это время находиться на том конце света. Вы идете себе по парку, собираетесь сорвать махровую гвоздику -- трах! -- на вас нападают разбойники, вас увозят в карете скорой помощи в больницу, и вы женитесь на вашей сиделке; вы умираете с голода и вдруг оказываетесь женихом богатой наследницы, выкупаете свое белье у прачки и уплачиваете все клубные долги, и все это в мгновенье ока. А то еще бывает так: идете вы по улице, вдруг вас кто-то манит к себе пальчиком или намеренно роняет у ваших ног свой носовой платочек; или на голову вам падает с крыши кирпич; или срывается лифт, в котором вы поднимаетесь; или вам сообщают, что лопнул ваш банк. Еще бывает, что совершенно неожиданно с вами оказывается не в ладах ваша жена или съеденный в ресторане обед, одним словом, судьба болтает вас из стороны в сторону, как болтаются пробочные крошки в откупоренной неловким лакеем бутылке вина. Столица -- это резвый ребенок, а вы -- красная краска на его игрушке, краска, которую он слизывает.
   Джон Гопкинс после сытного обеда сидел в своей, как перчатка, к нему подходящей квартирке окнами на улицу. Он сидел на набитом волосом диване, уставившись своими сытыми глазками на пригвожденную к противоположной стене и вносившую в обстановку нечто от искусства картину "Буря". Мистрисс Гопкинс жужжала что- то нудное, обсуждая доносящиеся из квартиры через площадку кухонные запахи. Искусанный блохами терьер с отвращеньем смотрел на Гопкинса и скалил свой человеконенавистнический зуб.
0x01 graphic
   И не было тут ни бедности, ни любви, ни борьбы. Но и к таким, казалось бы, бесплодным стволам можно привить то, что требуется для того, чтобы прожить полной жизнью.
   Джон Гопкинс, пытаясь бросить изюминку в пресный квасок своего домашнего существования, сказал:
   -- На службе у нас ставят новый лифт... а патрон сбрил свои баки.
   -- Быть не может! -- воскликнула мистрисс Гопкинс.
   -- А мистер Уиплз, -- продолжал Джон, -- сегодня обновил свой весенний костюм. Мне понравился, элегантный. серый с. -- Он запнулся вдруг, охваченный каким-то желаньем. -- Я дойду до угла купить сигару в пять центов, -- сказал он.
   Джон Гопкинс взял шляпу и, пробираясь по промозглым проходам и лестницам дома дешевых квартир, спустился вниз.
   Был теплый вечер. На улице стоял несмолкаемый, но имеющий собственный таинственный ритм гомон играющих детей, среди которого выделялись лишь отдельные фразы. Старшие сидели в дверях и на ступеньках, лениво покуривали свои трубки и сплетничали. Выражаясь парадоксально, влюбленные парочки, устроившись на антипожарных лестницах, не только не пытались использовать их, спасаясь от охватившего их пламени, а, напротив, готовы были раздувать это пламя.
   Табачная лавка на углу, к которой направился Джон Гопкинс, принадлежала некоему Фрешмейеру, который на весь мир смотрел, как на бесплодную пустыню.
   В лавке Гопкинса не знали. Войдя, он шутливо спросил одну сигару своей любимой марки "Колорадо шпинатоза" [Ироническое словообразование сродни "регалия капустиссима", указывающее на низкое качество и дешевизну сигары (примеч. ред.)] высшего сорта. Эта дерзкая шутка еще углубила пессимизм Фрешмейера, но тем не менее он достал пачку сигар, по качеству очень близких к тем, что у него просили. Гопкинс откусил кончик сигары, закурил ее о висящий газовый рожок, нащупал карманы и... не нашел там ни одного пенни!
   -- Послушайте, друг мой, -- откровенно заявил он, -- у меня нет с собой мелких денег, я вам занесу в ближайший раз, как пойду мимо.
   Сердце Фрешмейера преисполнилось радостного торжества. Разве он не был прав, уверяя, что свет прогнил, а человек -- это ходячее зло? Не говоря ни слова, он вышел из-за прилавка и повел настоящее наступленье на своего покупателя. Гопкинс был не из тех, что дадут первому встречному табачному торговцу упражнять на себе свой пессимизм. В ответ на здоровый толчок, которым его наградил этот торговец, "за наличные только", он устремил на него взгляд, по темноте своей напоминавший цвет сигары марки colorado-maduro [Т. е. темный, мрачный (примеч. ред.)].
   Стремительная атака врага вынудила Гопкинса перенести свой фронт на тротуар, где борьба уже пошла полным ходом; индус со словно из дерева высеченной улыбкой был сбит с ног [Неточный перевод: имеется в виду деревянный индеец, которого в США по традиции ставят перед табачными лавками (примеч. ред.)]. Обожающая свалки толпа зевак тотчас же окружила дерущихся, толкая друг друга, чтобы поближе посмотреть и насладиться зрелищем этого зулусского турнира.
   Но тут явился неизбежный полисмен, явление в одинаковой мере опасное как для нападающего, так и для обороняющегося. Джон Гопкинс был человек миролюбивый, сражавшийся только с ребусами по вечерам у себя дома, но и в нем тлел тот воинственный огонь, который разгорается в пылу сражения. Джон Гопкинс столкнул полисмена в выставленный на тротуар колониальным торговцем ящик с товаром, Фрешмейера же наградил таким ударом кулака, что в эту минуту тот пожалел, что не завел у себя обычая отпускать пятицентовый товар в кредит. Затем Гопкинс довольно остроумно пустился наутек. Он бежал по тротуару, торговец сигарами и полисмен следовали за ним по пятам, причем мундир полисмена мог бы служить ярким подтверждением справедливости выписанных на вывеске колониального торговца слов: "Яйца дешевле, чем где-либо в городе".
0x01 graphic
   На бегу Гопкинс заметил, что какой-то красный автомобиль все время едет вдоль тротуара, как будто следуя за ним, и, поравнявшись с ним, шофер задержал ход и сделал ему знак вскочить, что он и исполнил. Так как он вскочил с разбега, то потерял равновесие и упал на ярко-красные подушки рядом с шофером. Громадный автомобиль, умерив пыхтенье, полетел, как альбатрос, по проспекту, в который вливалась улица, на которой произошла драка.
   Шофер, не говоря ни слова, все ускорял ход. Лицо его было совершенно скрыто автомобильными очками и другими шоферскими, делающими их похожими на каких-то дьяволов, атрибутами одежды.
   -- Очень вам обязан, -- с благодарностью проговорил Гопкинс. -- Я вижу, в вас говорит спортсменская кровь, и вы не можете видеть, когда двое идут на одного! Еще минута, и они бы меня сцапали.
   Шофер словно и не слышал этих его слов. Гопкинс пожал плечами и стал жевать сигару, которую во время всего сражения держал, свирепо стиснув, в зубах.
   Так ехали они минут десять; затем шофер повернул, въехав в открытые ворота, и подъехал к великолепному коричневому каменному дому. Выскочив из автомобиля, он сказал:
   -- Идите скорее, леди сама вам все объяснит. Вы удостаиваетесь великой чести. Ах, если б миледи могла поручить это Арману! Но нет, ведь я только шофер.
   Горячо жестикулируя, шофер ввел Гопкинса в швейцарскую, откуда его провели в небольшую, но роскошно обставленную гостиную. Ему навстречу поднялась молодая прекрасная, как сказочное виденье, леди. Глаза горели очень ее красившим гневом. Ее дугообразные, словно нарисованные тонкой кистью брови были очаровательно нахмурены.
   -- Миледи, -- низко ей поклонившись, сказал шофер, -- имею честь доложить, что я был у месье Лонга, но его не оказалось дома. По дороге обратно я вдруг увидал, как этот джентльмен сражается с этими, как вы их называете, страшно неравными противниками. Вижу, бьется человек против пяти, десяти, тридцати человек и против жандармов aussi [Французское слово, означает "тоже" (примеч. переводчика)]. Да, миледи, он, как это у вас говорится, "задал потасовку" одному, другому, троим, восьмерым полисменам. Так вот, я и сказал себе: раз месье Лонга я не застал, привезу миледи этого джентльмена, он сумеет для нее сделать то, что должен был сделать месье Лонг. И вот я его привез.
   -- Хорошо, вы можете идти, Арман, -- сказала леди; затем, обращаясь к Гопкинсу, сказала: -- Тут в доме есть человек, который оскорбил меня, поступил со мной возмутительно. Я пожаловалась на это своей тетке, а она только засмеялась. Тогда я послала Армана за своим двоюродным братом, Уолтером Лонгом. Арман говорит, что вы тоже очень храбрый. В наши дни царства прозы очень трудно найти человека храброго и способного на рыцарский поступок. Могу я на вас рассчитывать?
   Джон Гопкинс сунул в карман окурок сигары. Он смотрел на это очаровательное существо, и впервые душа его наполнялась трепетом романтической любви. В этом новом, чисто рыцарском чувстве не было измены ни своей квартире с изъеденным блохами терьером, ни избранной им спутнице жизни, на которой он женился после пикника, устроенного союзом леди Лабель Стикер из квартиры No 2, женился на пари, которое держал со своим приятелем Биллом Макманусом на новую шляпу и поджаренную в сухарях рыбу для всей компании. Но этот ангел, взывающий к нему сейчас о помощи, это нечто слишком возвышенное для жареной в сухарях рыбы; что же касается шляп... не шляпу, -- корону, золотую с драгоценными камнями корону должна она носить!
   -- Вот что, -- сказал Джон Гопкинс, -- вы мне только покажите этого субъекта, которого вам надо проучить; я в последнее время несколько забросил эти свои таланты, но сегодня я уже расходился вовсю.
   -- Он там, -- указывая на закрытую дверь, сказала леди. -- Идемте! Вы уверены, что не отступитесь в последнюю минуту?
   -- Я? -- спросил в ответ на это Джон Гопкинс и прибавил: -- Подарите мне розу из букета, что приколот к вашему поясу. Прошу вас!
   И леди дала ему красную-красную розу. Джон Гопкинс поцеловал цветок и спрятал его в карман; затем решительно открыл дверь и вошел в комнату. Это была прекрасно обставленная, освещенная приятным мягким светом библиотека. Там сидел молодой человек и что-то читал.
   -- Вам надо читать книги, обучающие хорошему тону, -- неожиданно отрывисто сказал ему Джон Гопкинс. -- Встаньте, я дам вам хороший урок. Так вы изволите грубо обращаться с дамой, вот как?
   Молодой человек слегка удивился, медленно встал, ловким движеньем схватил Джона Гопкинса за руки и с такой силой повернул его к выходу, что он не мог сопротивляться.
   -- Опомнитесь, Ральф Бранскомб! -- закричала вошедшая вслед за Гопкинсом леди. -- Что вы позволяете себе делать с человеком, который пытается за меня заступиться!
   Молодой человек тихонько вытолкнул Джона Гопкинса из комнаты и закрыл за ним дверь.
   -- Бесс, -- спокойно сказал он, -- я бы очень желал, чтобы ты перестала увлекаться историческими романами. Откуда взялся этот субъект?
   -- Арман привез его, -- сказала молодая женщина. -- Я считаю, что с твоей стороны это просто недостойно -- не позволить мне взять в дом эту сен-бернарскую собаку, и потому я послала Армана за Уолтером. Я так на тебя была сердита!
   -- Да будь же разумна, Бесс, -- сказал молодой человек и взял ее за руку. -- Ведь эту собаку в доме держать нельзя, она уже на псарне искусала троих. Ну пойдем, скажем тетеньке, что мы помирились.
   И они пошли рука об руку.
   Джон Гопкинс отправился домой. На ступеньках лестницы играла пятилетняя дочь швейцара. Он подарил ей прекрасную красную розу.
   Мистрис Гопкинс кокетливо завивала свои папильотки.
   -- Купил сигару? -- безразличным голосом спросила она.
   -- Само собой, -- ответил Гопкинс. -- И еще побродил немножко. Такой хороший вечер сегодня.
   Он сел на набитый волосом диван, вынул окурок сигары, закурил и, уставившись на полные грации фигуры висевшей на противоположной стене картины "Буря", сказал:
   -- Так я начал рассказывать тебе про костюм мистера Уиплза. Он серый с едва заметными клетками. Очень элегантно.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Предвестник весны

Задолго до того как тупой деревенский житель почувствует приближение весны, горожанин уже знает, что зеленая богиня вернулась в свое царство. Окруженный каменными стенами, он садится завтракать, развертывает утреннюю газету и видит, что пресса обогнала календарь. Ибо раньше вестниками весны были наши чувства, теперь же их заменило агентство Ассошиэйтед Пресс.

Пение первого реполова в Хакенсаке; движение сока в беннингтонских кленах; пушистые барашки на ивах, окаймляющих Главную улицу в Сиракузах; первый ураган в Сент-Луисе, лебединая песня лонг-айлендской устрицы; пессимистический прогноз насчет урожая персиков в Помптоне (штат Нью-Джерси); очередной визит ручного дикого гуся со сломанной лапкой к пруду близ станции Билджуотер; разоблачение депутатом конгресса Джинксом коварной попытки Аптечного треста вздуть цены на хинин; первый разбитый молнией тополь, под которым, разумеется, укрывались экскурсанты, чудом оставшиеся в живых; первая подвижка льда на реке Аллегени; фиалка среди мха, обнаруженная нашим корреспондентом в Раунд-Корнере, — вот признаки пробуждения природы, которые телеграф доставляет в умудренный познанием город, когда фермер еще не видит на своих унылых полях ничего, кроме снега.

Но все это признаки внешние. Настоящий предвестник весны — наше сердце. Лишь когда Дафнис начинает искать свою Хлою, а Майк — свою Мэгги, — лишь тогда можно считать, что весна наступила и что газетное сообщение о гремучей змее в пять футов длиною, убитой на выгоне фермера Петтигрю, не является вымыслом.

Первая фиалка еще не распустилась, когда мистер Питерс, мистер Рэгздейл и мистер Кид, сидя на скамейке в Юнион-сквере, вступили в заговор. Мистер Питерс был д’Артаньяном в этом трио бездельников. Он являл собою самое грязное, самое ленивое, самое неприглядное серое пятно на фоне зеленых садовых скамеек. Но в ту минуту он играл первую роль.

У мистера Питерса была жена. До сих пор это обстоятельство не влияло на его отношения с Рэгзи и Кидом.

Но в этот день оно придавало ему особый вес. Друзья мистера Питерса, избежавшие брачных уз, не раз подсмеивались над тем, что он пустился в это опасное плавание. Но сейчас они были наконец вынуждены признать, что либо он был наделен даром предвидения, либо ему исключительно повезло.

Дело в том, что у миссис Питерс был доллар. Целый доллар, настоящий, имеющий законное хождение, годный для уплаты пошлин, налогов и страховых и прочих взносов. Как завладеть этим долларом — вот в чем состояла задача, которую обсуждали сейчас три тертых мушкетера.

— А откуда ты знаешь, что именно доллар? — спросил Рэгзи, в котором колоссальность этой суммы породила скептические настроения.

— Угольщик видел, — сказал мистер Питерс. — Она вчера ходила куда-то стирать. А на завтрак что мне дала — горбушку хлеба да чашку кофе, а у самой доллар в кармане.

— Подлость какая! — сказал Рэгзи.

— Схватить ее да заткнуть ей рот полотенцем, а монету забрать, — мрачно предложил Кид. — Вы что, бабы испугались, а?

— Она, чего доброго, заорет, так нас всех сцапают, — возразил Рэгзи. — Это последнее дело — колотить женщину, когда кругом полон дом народу.

— Джентльмены, — строго заметил мистер Питерс сквозь рыжую щетину, покрывавшую его губы и подбородок, — не забывайте, что вы говорите о моей жене. Всякий, кто хоть пальцем тронет женщину, если только не…

— Магайр вывесил плакат, что есть пиво, — ехидно сказал Рэгзи. — Будь у нас доллар, мы бы могли…

— Ладно, — сказал мистер Питерс, облизываясь. — Так или иначе, а достать этот доллар нужно. Я как муж имею на него законное право. Предоставьте это мне. Я схожу домой и добуду его. А вы подождите меня здесь.

— Я-то знаю, им только дай разок под микитки, живо скажут, где у них деньги спрятаны, — сказал Кид.

— Порядочный человек не станет бить женщину, — сентенциозно произнес Питерс. — Так, придушить легонечко — это можно, и следов не остается. Ну, ребята, ждите меня. Доллар я сейчас принесу.

В верхнем этаже большого дома между Второй авеню и рекой Питерсы занимали комнату, выходившую во двор и такую темную, что хозяин краснел, взимая за нее плату. Миссис Питерс иногда работала — ходила по людям стирать и мыть полы. Мистер Питерс презирал такие низменные занятия — за последние пять лет он не заработал ни цента. И все-таки они держались друг за друга, крепко связанные ненавистью и нуждой. Они были рабами привычки — той силы, что не дает земле разлететься на куски, хотя, впрочем, существует еще какая-то дурацкая теория притяжения.

Миссис Питерс пристроила свое двухсотфунтовое тело на том из двух стульев, что покрепче, и не мигая смотрела через единственное окно на кирпичную стену соседнего дома. Глаза у нее были красные и мокрые. Всю обстановку можно было с легкостью увезти на ручной тележке, но ни один тележечник не польстился бы на нее.

Дверь отворилась, и вошел мистер Питерс. Его фокстерьерьи глазки алчно поблескивали. Миссис Питерс сразу увидела это, но ошибочно истолковала жажду как голод.

— Никакой еды раньше вечера не получишь, — сказала она, снова поворачиваясь к окну. — И убери отсюда свою несытую морду.

Мистер Питерс прикинул на глаз разделявшее их расстояние. Если не дать ей опомниться, можно, пожалуй, наскочить на нее, повалить наземь и применить к ней ту самую душительную тактику, которую он только что излагал своим приятелям. Положим, это было чистое хвастовство: он еще ни разу не отважился прибегнуть к насилию; но мысль о вкусном холодном пиве придала ему храбрости, и он готов был опровергнуть свою собственную теорию о том, как подобает джентльмену обращаться с дамой. Однако он, как все бездельники, предпочитал более художественные и менее утомительные методы и пустил в ход дипломатию, выбрав для начала крупный козырь — позицию человека, не сомневающегося в успехе.

— У тебя есть доллар, — сказал он надменно и внушительно, как говорят, закуривая дорогую сигару (если таковая имеется).

— Есть, — сказала миссис Питерс и, достав из-за пазухи хрустящую бумажку, вызывающе помахала ею.

— Мне предложили работу в… в чайном магазине, — сказал мистер Питерс. — Завтра начинать. Но мне придется купить пару…

— Врешь, — сказала миссис Питерс, водворяя доллар обратно. — Ни в чайный магазин, ни в столовую, ни в лавку старого платья тебя не возьмут. Я себе всю кожу на руках содрала, пока стирала фуфайки да комбинезоны, чтобы заработать этот доллар. Думаешь, для того я мучилась, чтобы ты его пропил? Дудки. Ты про эти деньги и думать забудь.

Было совершенно очевидно, что талейрановская поза цели не достигла. Но дипломатия изобретательна. Артистический темперамент мистера Питерса приподнял его за ушки башмаков и перенес на новую позицию. В глазах его появилось выражение безнадежной тоски.

— Клара, — сказал он глухим голосом, — продолжать борьбу бесполезно. Ты никогда меня не понимала. Видит бог, я всеми силами старался удержаться на поверхности, но волны бедствий…

— Насчет радуги надежд и островов блаженства можешь не разоряться, — сказала миссис Питерс со вздохом. — Слышала я все это, довольно. Вон там, на полке, за жестянкой от кофе, стоит пузырек с карболкой. Пей на здоровье.

Мистер Питерс задумался. Как же быть дальше? Испытанные приемы не помогли. Два тертых мушкетера ждут его у развалин замка, то бишь на садовой скамейке с кривыми чугунными ножками. На карту поставлена его честь. Он взялся один пойти на штурм и добыть сокровище, которое даст им отраду и забвение печалей. И между ним и желанным долларом стоит только его жена, та самая девочка, которую он когда-то… Ага! Не попытаться ли и сейчас? Когда-то он умел ласковыми словами добиться от нее чего угодно. Попытаться? Сколько лет прошло с тех пор! Жестокая нужда и взаимная ненависть убили все это. Но Рэгзи и Кид ждут обещанного доллара!

Мистер Питерс окинул жену внимательным взглядом. Ее расползшаяся фигура не умещалась на стуле. Она, не отрываясь, как завороженная, смотрела в окно. По глазам ее было видно, что она недавно плакала.

— Не знаю, — сказал мистер Питерс вполголоса, — может, ничего и не выйдет.

В открытое окно были видны кирпичные стены и серые, голые задние дворы. Если бы не теплый воздух, входивший с улицы, можно было бы предположить, что город еще скован зимой, так неприветливо он встречал осаждавшую его весну. Но весна приходит не под гром орудий. Весна — сапер и подрывник, и капитуляция неизбежна.

«Попытаюсь», — сказал себе мистер Питерс и скорчил гримасу.

Он подошел к жене и обнял ее за плечи.

— Клара, милая, — сказал он тоном, который не обманул бы даже тюленя, — зачем мы все ссоримся? Ведь же моя душечка-пампушечка.

— Стыдно, мистер Питерс! Черным крестом отметит вас Купидон в своей главной книге. Вам предъявляется тяжкое обвинение: шантаж и подделка священнейших слов любви.

Но чудо весны совершилось. В голую комнату над голым двором между черных стен проник Предвестник. Это было нелепо, но… Да, это ловушка, и вы, сударыня, и вы, сударь, и все мы в нее попадаемся.

Красная, толстая, плачущая, как Ниобея или Ниагара, миссис Питерс бросилась на шею своему повелителю и залила его слезами. Мистер Питерс был бы рад извлечь доллар из семейного сейфа, но его руки были плотно прижаты к бокам.

— Ты меня любишь, Джеймс? — спросила миссис Питерс.

— Безумно, — сказал Джеймс, — но…

— Ты болен! — воскликнула миссис Питерс. — Почему у тебя такой усталый вид?

— Я немного ослабел, — сказал мистер Питерс. — Я…

— Подожди, я знаю, что тебе нужно. Подожди, Джеймс, я сейчас вернусь.

Обняв его на прощанье так крепко, что он вспомнил «Непобедимого турка», она выбежала из комнаты и загромыхала вниз по лестнице.

Мистер Питерс засунул большие пальцы за подтяжки.

— Отлично, — сообщил он потолку. — Дело на мази. Я и не знал, что мою старуху еще можно поддеть на всякие эти амуры. Да-с, чем я не Клод Мельнот? А? Пари держу, что доллар мой. Интересно, куда это она пошла. Небось на второй этаж, рассказать миссис Мэлдун, что мы помирились. Это надо запомнить. Лаской действовать! А Рэгзи говорил — под микитки!

Миссис Питерс вернулась с бутылкой настойки сарсапариллы.

— Вот хорошо, что у меня был этот доллар, — сказала она. — Ты совсем исхудал, мой голубчик.

Мистер Питерс дал влить себе в рот столовую ложку настойки. Потом миссис Питерс села к нему на колени и прошептала:

— Назови меня еще раз душечкой-пампушечкой, Джеймс.

Он сидел неподвижно, придавленный к стулу новым воплощением богини весны.

Весна наступила.

В Юнион-сквере мистер Рэгздейл и мистер Кид, изнывая от жажды, ерзали на скамейке в ожидании д’Артаньяна с долларом.

«Лучше бы я сразу схватил ее за горло», — думал мистер Питерс.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Комедия любопытства

Можно избежать смертоносного дыхания анчара, что бы ни говорили любители метафор; можно, если очень повезет, подбить глаз василиску; можно даже увернуться от Цербера и Аргуса; но ни одному человеку, будь он живой или мертвый, невозможно уйти от любопытного взгляда зеваки.

Нью-Йорк — город зевак. Много в нем, конечно, и таких людей, которые идут своей дорогой, сколачивая капитал и не глядя ни направо, ни налево, но есть и целое племя, очень своеобразное, состоящее, наподобие марсиан, единственно из глаз и средств передвижения.

Эти фанатики любопытства, словно мухи, целым роем слетаются на место всякого необычайного происшествия и, затаив дыхание, проталкиваются как можно ближе. Открывает ли рабочий люк, попадает ли под трамвай житель северной окраины, роняет ли мальчишка яйцо на тротуар, возвращаясь домой из лавочки, теряет ли дама мелкую монету, выпавшую из дыры в перчатке, увозит ли полиция телефон и записи скаковых ставок из читальни Ибсеновского общества, провалятся ли в подземку один-два дома или сенатор Депью выйдет на прогулку — при всяком счастливом или несчастном случае племя зевак, теряя разум, неудержимо стремится к месту происшествия.

Важность события не играет роли. С одинаковым интересом и увлечением они глазеют и на опереточную певичку и на человека, малюющего рекламу пилюль против печени. Они готовы обступить тесным кругом и колченогого инвалида и буксующий автомобиль. Они страдают манией любопытства. Это зрительные обжоры, которые наслаждаются несчастьем ближнего, захлебываются им. Они смотрят, глядят, пялятся, таращатся мутными рыбьими глазами на приманку несчастья, словно пучеглазый окунь.

Казалось бы, эти одержимые любопытством являют собой совсем неподходящую дичь для пламенных стрел Купидона, однако даже среди простейших трудно найти совершенно невосприимчивую особь. Да, прекрасная богиня романтики осенила своим крылом двух представителей племени зевак, и любовь проникла в их сердца, когда они стояли над распростертым телом человека, которого переехал фургон с пивом.

Уильям Прай первым прибыл на место. Он был знатоком по части таких зрелищ. Весь сияя от радости, он стоял над жертвой несчастного случая и внимал ее стонам, словно нежнейшей музыке. Толпа зевак плотно сгрудилась вокруг жертвы, и Уильям Прай заметил сильное движение в этой толпе как раз против того места, где он стоял. Какое-то стремительно несущееся тело рассекало толпу, словно смерч, отшвыривая людей в стороны. Орудуя локтями, зонтиком, шляпной булавкой, языком и ногтями, Вайолет Сеймур прокладывала себе дорогу в первый ряд зрителей. Силачи, которые без труда садились на гарлемский поезд в 5.30, отлетали, как слабые дети, столкнувшись с ней на пути к центру. Две солидные дамы, своими глазами видевшие свадьбу герцога Роксборо и не раз останавливавшие все движение на Двадцать третьей улице, после встречи с Вайолет отступили во второй ряд, оправляя порванные блузки. Уильям Прай полюбил ее с первого взгляда.

Карета «скорой помощи» увезла бессознательного пособника Купидона. Уильям и Вайолет остались и после того, как толпа разошлась. Это были настоящие зеваки. Люди, которые покидают место происшествия вместе с каретой «скорой помощи», лишены тех необходимых элементов, из которых состоит истинное любопытство. Тонкий букет события, его настоящий вкус можно распознать только напоследок — пожирая глазами место происшествия, разглядывая пристально дома напротив, замирая в мечтах, с которыми не сравнится бред курильщика опиума. Вайолет Сеймур и Уильям Прай знали толк в несчастных случаях и умели извлекать из каждого события весь сок до последней капли.

Потом они посмотрели друг на друга. У Вайолет была коричневая родинка на шее, величиной с серебряные полдоллара. Уильям так и впился в нее глазами. У Прая были необыкновенно кривые ноги. Вайолет дала себе волю и смотрела на них, не отрывая взгляда. Они долго стояли лицом к лицу, глазея друг на друга. Этикет не позволял им заговорить; зато в Городе Зевак разрешается сколько угодно глядеть на деревья в парке и на физические недостатки ближних.

Наконец они расстались со вздохом. Но пивным фургоном правил Купидон, и колесо, переехавшее чью-то ногу, соединило два любящих сердца.

Во второй раз герой и героиня встретились перед дощатым забором поблизости от Бродвея. День выдался крайне неудачный. Не было драк на улицах, дети не попадали под трамвай, калеки и толстяки в неглиже встречались очень редко; никто не выказывал склонности поскользнуться на банановой корке или упасть в обморок. Не видно было даже чудака из Кокомо, штат Индиана, который выдает себя за родственника бывшего мэра Лоу и швыряет мелочь из окошечка кеба. Глядеть было не на что, и Уильям Прай уже начинал томиться от скуки.

И вдруг он увидел, что перед щитом для объявлений, усиленно толкаясь и пихаясь, стоит целая толпа. Бросившись туда опрометью, он сшиб с ног старуху и мальчишку с бутылкой молока и с нечеловеческой энергией проложил себе дорогу в центр круга. Вайолет Сеймур уже стояла в первом ряду без одного рукава и двух золотых пломб, с вывихнутой рукой и сломанной планшеткой корсета, не помня себя от счастья. Она смотрела на то, что было перед нею. Маляр выписывал на заборе: «Ешьте галеты, от них ваше лицо округлится».

Увидев Уильяма Прая, Вайолет покраснела. Уильям саданул под ребро даму в черном шелковом реглане, лягнул мальчишку, съездил по уху старого джентльмена и сумел протолкаться поближе к Вайолет. Они стояли рядом целый час, глядя, как маляр выписывает буквы. Потом Уильям не смог дольше скрывать свои чувства. Он дотронулся до ее плеча.

— Пойдемте со мной, — сказал он. — Я знаю, где сидит чистильщик сапог без кадыка.

Она бросила на него застенчивый взгляд, но этот взгляд светился несомненной любовью, преобразившей ее лицо.

— И вы приберегли это для меня? — спросила она, вся объятая смутным трепетом первого объяснения в любви.

Они вместе побежали к ларьку чистильщика и простояли больше часа, глазея на юного урода.

На тротуар перед ними упал с пятого этажа мойщик окон. Когда подъехала «скорая помощь», давая сигналы, Уильям радостно пожал руку Вайолет.

— Четыре ребра по меньшей мере и сложный перелом, — быстро шепнул он. — Ты не жалеешь, что встретила меня, дорогая?

— Я? — сказала Вайолет, отвечая на его пожатие. — Конечно, не жалею. Я могла бы целый день стоять и глазеть рядом с тобой.

Спустя несколько дней их роман достиг высшей точки. Быть может, читатель помнит, какое волнение переживал весь город, когда негритянке Элизе Джейн надо было вручить судебную повестку. Все племя зевак глазело, не сходя с места. Уильям Прай своими руками положил доску на два пивных бочонка напротив того дома, где жила Элиза Джейн. Они с Вайолет просидели там три дня и три ночи. Потом одному сыщику пришло в голову, что можно открыть двери и вручить повестку. Он послал за кинетоскопом и так и сделал.

Две души с такими сродными стремлениями неминуемо должны были соединиться. Уильям Прай и Вайолет Сеймур обручились в тот же вечер, после того как полисмен прогнал их резиновой дубинкой. Семена любви пали на добрую почву, дружно взошли и расцвели пышным цветом.

Свадьба была назначена на десятое июня. Большая церковь была вся завалена цветами. Многочисленное племя зевак, рассеянное по всему свету, просто помешано на свадьбах. Это пессимисты на церковных скамьях. Они высмеивают жениха и издеваются над невестой. Они приходят потешаться над вашим браком, а если вам удается сбежать от Гименея на бледном коне смерти, они являются на похороны, садятся на ту же скамью и оплакивают ваше счастливое избавление. Любопытство — растяжимое понятие.

Церковь была ярко освещена. На асфальтовом тротуаре был разложен бархатный ковер, доходивший до самой мостовой. Подружки невесты расправляли друг другу ленты на поясе и перешептывались насчет невестиных веснушек. Кучера украшали свои кнуты белыми бантами и жалели, что время от выпивки до выпивки тянется так долго. Пастор размышлял о том, сколько ему заплатят, и соображал, хватит ли этих денег на новый костюм для него самого и на портрет Лауры Джейн Либби для его жены. Да, в воздухе реял Купидон.

И перед церковью, братья мои, волновались и колыхались тесные ряды племени зевак. Они стояли двумя сплошными массами, разделенные ковром и дубинками полицейских. Они толпились, как стадо, дрались, толкались, отступали и наступали и давили друг друга, чтобы увидеть, как девчонка в белой вуали приобретет законное право обыскивать карманы мужа, пока он спит.

Однако час, назначенный для свадьбы, наступил и прошел, а жениха с невестой все не было. Нетерпение сменилось тревогой, тревога привела к поискам, но героев дня нигде не могли найти. Туг вмешались в дело два дюжих полисмена и вытащили из разъяренной толпы зевак помятого и полузадохшегося субъекта с обручальным кольцом в жилетном кармане и громко рыдающую растрепанную женщину, всю оборванную и в синяках.

Уильям Прай и Вайолет Сеймур, верные привычке, смешались с буйной толпой зрителей, не устояв перед обуревавшим их желанием видеть самих себя в роли жениха и невесты входящими в убранную розами церковь.

Любопытство — то же шило в мешке.


-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Квадратура круга

Рискуя надоесть вам, автор считает своим долгом предпослать этому рассказу о сильных страстях вступление геометрического характера.

Природа движется по кругу. Искусство — по прямой линии. Все натуральное округлено, все искусственное угловато. Человек, заблудившийся в метель, сам того не сознавая, описывает круги; ноги горожанина, приученные к прямоугольным комнатам и площадям, уводят его по прямой линии прочь от него самого.

Круглые глаза ребёнка служат типичным примером невинности; прищуренные, суженные до прямой линии глаза кокетки свидетельствуют о вторжении Искусства. Прямая линия рта говорит о хитрости и лукавстве; и кто же не читал самых вдохновенных лирических излияний Природы на губах, округлившихся для невинного поцелуя?

Красота-это Природа, достигшая совершенства, округленность — это её главный атрибут. Возьмите, например, полную луну, золотой шар над входом в ссудную кассу, купола храмов, круглый пирог с черникой, обручальное кольцо, арену цирка, круговую чашу, монету, которую вы даете на чай официанту. С другой стороны, прямая линия свидетельствует об отклонении от Природы. Сравните только пояс Венеры с прямыми складочками английской блузки.

Когда мы начинаем двигаться по прямой линии и огибать острые углы, наша натура терпит изменения. Таким образом, Природа, более гибкая, чем Искусство, приспособляется к его более жёстким канонам. В результате нередко получается весьма курьёзное явление, например: голубая роза, древесный спирт, штат Миссури, голосующий за республиканцев, цветная капуста в сухарях и житель Нью-Йорка.

Природные свойства быстрее всего утрачиваются в большом городе. Причину этого надо искать не в этике, а в геометрии. Прямые линии улиц и зданий, прямолинейность законов и обычаев, тротуары, никогда не отклоняющиеся от прямой линии, строгие, жёсткие правила, не допускающие компромисса ни в чем, даже в отдыхе и развлечениях, — все это бросает холодный вызов кривой линии Природы.

Поэтому можно сказать, что большой город разрешил задачу о квадратуре круга. И можно прибавить, что это математическое введение предшествует рассказу об одной кентуккийской вендетте, которую судьба привела в город, имеющий обыкновение обламывать и обминать все, что в него входит, и придавать ему форму своих углов.

Эта вендетта началась в Кэмберлендских горах между семействами Фолуэл и Гаркнесс. Первой жертвой кровной вражды пала охотничья собака Билла Гаркнесса, тренированная на опоссума. Гаркнессы возместили эту тяжёлую утрату, укокошив главу рода Фолуэлов. Фолуэлы не задержались с ответом. Они смазали дробовики и отправили Билла Гаркнесса вслед за его собакой в ту страну, где опоссум сам слезает к охотнику с дерева, не дожидаясь, чтобы дерево срубили.

Вендетта процветала в течение сорока лет. Гаркнессов пристреливали через освещённые окна их домов, за плугом, во сне, по дороге с молитвенных собраний, на дуэли, в трезвом виде и наоборот, поодиночке и семейными группами, подготовленными к переходу в лучший мир и в нераскаянном состоянии. Ветви родословного древа Фолуэлов отсекались точно таким же образом, в полном согласии с традициями и обычаями их страны.

В конце концов, после такой усиленной стрижки родословного дерева, в живых осталось по одному человеку с каждой стороны. И тут Кол Гаркнесс, рассудив, вероятно, что продолжение фамильной распри приняло бы уже чересчур личный характер, неожиданно скрылся из Кэмберленда, игнорируя все права Сэма, последнего мстителя из рода Фолуэлов.

Через год после этого Сэм Фолуэл узнал, что его наследственный враг, здравый и невредимый, живёт в Нью-Йорке. Сэм вышел во двор, перевернул кверху дном большой котёл для стирки белья, наскрёб со дна сажи, смешал её со свиным салом и начистил этой смесью сапоги. Потом надел дешёвый костюм когда-то орехового цвета, а теперь перекрашенный в черный, белую рубашку и воротничок и уложил в ковровый саквояж белье, достойное спартанца. Он снял с гвоздя дробовик, но тут же со вздохом повесил его обратно. Какой бы похвальной и высоконравственной ни считалась эта привычка в Кэмберленде, неизвестно ещё, что скажут в Нью-Йорке, если он начнет охотиться на белок среди небоскрёбов Бродвея. Старенький, но надежный кольт, покоившийся много лет в ящике комода, показался ему самым подходящим оружием для того, чтобы перенести вендетту в столичные сферы. Этот револьвер, вместе с охотничьим ножом в кожаных ножнах, Сэм уложил в ковровый саквояж. И, проезжая верхом на муле мимо кедровой рощи к станции железной дороги, он обернулся и окинул мрачным взглядом кучку белых сосновых надгробий — родовое кладбище Фолуэлов.

Сэм Фолуэл прибыл в Нью-Йорк поздно вечером. Все ещё следуя свободным законам природы, движущейся по кругу, он сначала не заметил грозных, безжалостных, острых и жестких углов большого города, затаившегося во мраке и готового сомкнуться вокруг его сердца и мозга и отштамповать его наподобие остальных своих жертв. Кэбмен выхватил Сэма из гущи пассажиров, как он сам, бывало, выхватывал орех из вороха опавших листьев, и умчал в гостиницу, соответствующую его сапогам и ковровому саквояжу.

На следующее утро последний из Фолуэлов сделал вылазку в город, где скрывался последний из Гаркнессов. Кольт он засунул под пиджак и укрепил на узком ремешке; охотничий нож висел у него между лопаток, на полдюйма от воротника. Ему было известно одно — что Кол Гаркнесс ездит с фургоном где-то в этом городе и что он, Сэм Фолуэл, должен его убить, — и как только он ступил на тротуар, глаза его налились кровью и сердце загорелось жаждою мести.

Шум и грохот центральных авеню завлекал его все дальше и дальше. Ему казалось, что вот-вот он встретит на улице Кола с кувшином для пива в одной руке, с хлыстом в другой и без пиджака, точь-в-точь, как где-нибудь во Франкфурте или Лорел Сити. Но прошел почти час, а Кол все ещё не попадался ему навстречу. Может быть, он поджидал Сэма в засаде, готовясь застрелить его из окна или из-за двери. Некоторое время Сэм зорко следил за всеми дверьми и окнами.

К полудню городу надоело играть с ним, как кошка с мышью, и он вдруг прижал Сэма своими прямыми линиями.

Сэм Фолуэл стоял на месте скрещения двух больших прямых артерий города. Он посмотрел на все четыре стороны и увидел нашу планету, вырванную из своей орбиты и превращенную с помощью рулетки и уровня в прямоугольную плоскость, нарезанную на участки. Все живое двигалось по дорогам, по колеям, по рельсам, уложенное в систему, введённое в границы. Корнем жизни был кубический корень, мерой жизни была квадратная мера. Люди вереницей проходили мимо, ужасный шум и грохот оглушили его.

Сэм прислонился к острому углу каменного здания. Чужие лица мелькали мимо него тысячами, и ни одно из них не обратилось к нему. Ему казалось, что он уже умер, что он призрак и его никто не видит. И город поразил его сердце тоской одиночества.

Какой-то толстяк, отделившись от потока прохожих, остановился в нескольких шагах от него, дожидаясь трамвая. Сэм незаметно подобрался к нему поближе и заорал ему в ухо, стараясь перекричать уличный шум.

— У Ранкинсов свиньи весили куда больше наших, да ведь в ихних местах жёлуди совсем другие, много лучше, чем у нас.

Толстяк отодвинулся подальше и стал покупать жареные каштаны, чтобы скрыть свой испуг.

Сэм почувствовал, что необходимо выпить. На той стороне улицы мужчины входили и выходили через вращающуюся дверь. Сквозь неё мелькала блестящая стойка, уставленная бутылками. Мститель перешёл дорогу и попытался войти. И здесь опять Искусство преобразило знакомый круг представлений. Рука Сэма не находила дверной ручки — она тщетно скользила по прямоугольной дубовой панели, окованной медью, без единого выступа, хотя бы с булавочную головку величиной, за который можно было бы ухватиться.

Смущенный, красный, растерянный, он отошел от бесполезной двери и сел на ступеньки. Дубинка из акации ткнула его в ребро.

— Проходи! — сказал полисмен. — Ты здесь давненько околачиваешься.

На следующем перекрёстке резкий свисток оглушил Сэма. Он обернулся и увидел какого-то злодея, посылающего ему мрачные взгляды из-за дымящейся на жаровне горки земляных орехов. Он хотел перейти улицу. Какая-то громадная машина, без лошадей, с голосом быка и запахом коптящей лампы, промчалась мимо, ободрав ему колени. Кэб задел его ступицей, а извозчик дал ему понять, что любезности выдуманы не для таких случаев. Шофёр, яростно названивая в звонок, впервые в жизни оказался солидарен с извозчиком. Крупная дама в шелковой жакетке «шанжан» толкнула его локтем в спину, а мальчишка-газетчик, не торопясь, швырял в него банановыми корками и приговаривал: «И не хочется, да нельзя упускать такой случай!»

Кол Гаркнесс, кончив работу и поставив фургон под навес, завернул за острый угол того самого здания, которому смелый замысел архитектора придал форму безопасной бритвы1. В толпе спешащих прохожих, всего в трех шагах впереди себя, он увидел последнего кровного врага всех своих родных и близких.

Он остановился, как вкопанный, и в первое мгновение растерялся, застигнутый врасплох без оружия. Но Сэм Фолуэл уже заметил его своими зоркими глазами горца.

Последовал прыжок, поток прохожих на мгновение заколебался и покрылся рябью, и голос Сэма крикнул:

— Здорово, Кол! До чего же я рад тебя видеть!

И на углу Бродвея, Пятой авеню и Двадцать третьей улицы кровные враги из Кэмберленда пожали друг другу руки.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Трубный глас

Одну часть этого рассказа можно найти в архиве полицейского управления, другая же извлечена из конторы одной газеты.
   Как-то раз, недели через две после того, как миллионер Нордкрасс был найден мертвым у себя дома, убитый грабителями, -- убийца, безмятежно прогуливавшийся по Бродвею, вдруг встретился лицом к лицу с сыщиком Барни Вудсом.
   -- Ты ли это, Джонни Кернан? -- спросил Вудс, уже пять лет страдавший на людях близорукостью.
   -- Я самый! -- сердечно воскликнул Кернан. -- Да ведь это Барни Вудс, старый Барни Вудс из Сент-Джо! Ну, брат, покажись-ка! Что ты поделываешь здесь, на Востоке? Неужели можно было доехать зайцем до самого Нью-Йорка?
   -- Я уже несколько лет как живу в Нью-Йорке, -- сказал Вудс. -- Я служу сыщиком в городской полиции.
   -- Ну, ну! -- сказал, улыбаясь и весь сияя от удовольствия, Кернан и похлопал сыщика по плечу.
   -- Зайдем к Мюллеру, -- сказал Вудс, -- и отыщем там спокойный уголок. Я с удовольствием поболтаю с тобой.
   Было без нескольких минут четыре. Отлив из контор еще не начался, и они нашли в кафе укромное местечко.
   Кернан, хорошо одетый, с несколько хвастливым и самоуверенным видом, сел напротив маленького сыщика, обладавшего светлыми, выцветшими льняными усиками и косыми глазами и одетого в шевиотовый костюм из магазина готового платья.
   -- Чем ты теперь занимаешься? -- спросил Вудс. -- Ты уехал из Сент-Джо за год до меня.
   -- Продаю акции моего медного рудника, -- сказал Кернан. -- Я, может быть, открою здесь контору. Ну-ну! Итак, старина Барни теперь нью-йоркский сыщик? Тебя всегда тянуло к этому. Ты ведь и в Сент-Джо служил в полиции после того, как я уехал. Не правда ли?
   -- Шесть месяцев, -- сказал Вудс. -- А теперь еще один вопрос, Джонни. Я довольно внимательно следил за твоими похождениями с тех пор, как ты обработал это дело в гостинице в Саратоге, и я не помню, чтобы ты когда-нибудь пускал в ход револьвер. Почему ты убил Нордкрасса?
   Кернан несколько минут пристально и сосредоточенно глядел на кусочек лимона в стакане виски с содовой; затем он взглянул на сыщика с неожиданной, несколько кривой, но радостной улыбкой.
   -- Как ты догадался, Барни? -- спросил он с восхищением. -- Честное слово, я думал, что я обделал это дело так чисто и гладко, что комар носу не подточит. Неужели я оставил там где-нибудь свою визитную карточку?
   Вудс положил на стол небольшой золотой карандаш в виде брелока.
   -- Я тебе подарил его на Рождество, в последний год, когда мы проводили праздники вместе в Сент-Джо. У меня до сих пор твой прибор для бритья. Эту штучку я нашел под ковром Нордкрасса в комнате. Предупреждаю тебя, чтобы ты был осторожен в своих словах. Мы когда-то были друзьями, но теперь я должен исполнить свой долг. Тебе придется сесть на стул за Нордкрасса. [На электрический стул -- орудие смертной казни в Америке.]
   Кернан рассмеялся.
   -- Счастье мне не изменило, -- сказал он. -- Кто бы подумал, что именно старина Барни следит за мной!
   Он сунул руку под пальто, но Вудс в ту же минуту приставил ему к боку револьвер.
   -- Убери эту штуку, -- сказал Кернан, морща нос. -- Я только произвожу одно исследование. Ага! Говорят, нужно девять портных, чтобы создать человека, но достаточно одного портного, чтобы его погубить. В кармане этого пиджака есть дырка. Я снял этот карандаш с цепочки на случай какой-нибудь схватки. Спрячь револьвер, Барни, и я тебе скажу, почему мне пришлось застрелить Нордкрасса. Этот старый болван погнался за мной в холл, стреляя в пуговицы на моей спине из поганого маленького револьверишки двадцать второго калибра, и мне пришлось остановить его. Старуха, та была прямо дуся. Она просто лежала себе в кровати и, не пикнув, глядела, как исчезало ее двенадцатитысячное ожерелье, и только когда я взял тоненькое золотое колечко с гранатом, доллара на три, она стала ныть, как нищая, умоляя меня оставить ей его. Я уверен, что она вышла за старика Нордкрасса по расчету. Все они трясутся вот так над какой-нибудь пустяковиной -- сувениром от человека, которого любили в молодости. Всего нашлось шесть колец, две брошки и часы с цепочкой. Тысяч на тридцать.
   -- Я предупредил тебя, чтобы ты не говорил лишнего, -- сказал Вудс.
   -- О, это ничего! -- сказал Кернан. -- Все барахло у меня в чемодане, в гостинице. А теперь я скажу тебе, почему я так откровенно говорю тебе обо всем. Да потому, что это совершенно для меня неопасно. Ты мне должен тысячу долларов, Борни Вудс, и даже если бы ты хотел меня арестовать, у тебя рука не поднялась бы.
   -- Я не забыл, -- сказал Вудс. -- Ты отсчитал мне тогда двадцать пятидесяток, не поморщившись. Я когда-нибудь тебе заплачу. Эта тысяча спасла меня... когда я тогда вернулся домой, они уже начали выносить мою мебель на тротуар.
   -- И потому, -- продолжал Кернан, -- ты, будучи Барни Вудсом, благородным как золото, человеком, должен играть честно, и ты не смеешь пальцем пошевельнуть, чтобы арестовать человека, которому ты должен. О, в нашем деле приходится изучать не только системы замков и задвижек на окнах, а также и людей. Ну, теперь сиди смирно, пока я позвоню лакея. Вот уже год или два, как меня постоянно мучит жажда; это меня прямо беспокоит. Если меня когда-нибудь поймают, счастливой ищейке придется делить славу со стариной Виски. Но я никогда не пью на работе. А теперь, покончив с делами, я могу со свободной совестью раздавить стаканчик-другой с моим старым другом Барни. Что выпьешь?
   Лакей принес графинчик и сифон и опять оставил их вдвоем.
   -- Значит, ты требуешь услуги за услугу, -- сказал Вудс, задумчиво катая указательным пальцем маленький золотой карандаш по столу. -- Придется отпустить тебя. На тебя у меня рука не поднимется. Если бы я отдал тебе эти деньги... но я не отдал их, и этим все сказано. Здорово я теперь должен сдрейфить, Джонни, да ничего не поделаешь. Ты меня однажды выручил, и я обязан отплатить тебе тем же.
   -- Я так и знал, -- сказал Кернан, поднимая стакан и самодовольно улыбаясь. -- У меня верный глаз на людей. За твое здоровье, Барни...
   -- Я думаю, -- спокойно продолжал Вудс, точно думая вслух, -- что, если бы наши денежные счеты были сведены, все деньги во всех банках Нью-Йорка не могли бы заставить меня выпустить тебя из рук.
   -- Я это знаю, -- сказал Кернан. -- Поэтому-то я и уверен, что от тебя-то опасность мне не угрожает.
   -- Большинство людей, -- продолжал сыщик, -- косо смотрят на мое ремесло. Его не причисляют к искусствам или благородным профессиям. Но я всегда как-то глупо гордился им. И вот тут-то я и сел в лужу. Оказалось, что я прежде всего человек, а потом уже сыщик. Придется мне отпустить тебя, а потом подать в отставку. Ну что же! Я думаю, я сумею получить место фургонщика. Твоя тысяча долларов теперь еще дальше от тебя, чем раньше, Джонни.
   -- Сделай милость, держи ее у себя, -- с видом щедрого благодетеля сказал Кернан. -- Я с удовольствием совсем забыл бы этот долг, но я знаю, что ты сам этого не захочешь. Счастливый это был для меня день, когда ты занял у меня деньги. А теперь довольно об этом. Завтра с утренним поездом я уезжаю на Запад. Я знаю там одно место, где мне удастся сбыть нордкрассовские сверкачи. Выпей-ка, Барни, забудь горе! Мы с тобой повеселимся, пока полиция будет ломать себе голову над этим делом. Я сегодня жажду влаги, как Сахара. Но я в руках, в неофициальных руках моего старого друга Барни, и мне даже не приснится фараон.
   Под пальцем Кернана заработали сначала звонок а потом и лакей. Чем дальше, тем больше проявлялись его дурные стороны -- неимоверное тщеславие и наглый эгоизм. Он раскрывал историю за историей про все свои удачные грабежи, хитроумные планы и гнусные преступления, пока, наконец, Вудс, несмотря на все свое близкое знакомство со злодеями, почувствовал, как в душе его растет сильное отвращение к этому вконец развращенному человеку, когда-то оказавшему ему благодеяние.
   -- Я, разумеется, для тебя обезврежен, -- сказал наконец Вудс. -- Но я все же советую тебе некоторое время сидеть смирно. Нордкрассовское дело могут подхватить газеты. Этим летом в городе была настоящая эпидемия ограблений и убийств.
   Эти слова вызвали у Кернана вспышку мрачной, мстительной злобы.
   -- К черту все эти газеты! -- проворчал он. -- Ни черта в них нет, кроме хвастовства и сапогов всмятку. А если они даже и займутся каким-нибудь делом, к чему это приводит? Полицию провести за нос нетрудно, но что же делают газеты? Посылают на место преступления кучу репортеришек, а те отправляются в ближайший бар и пьют там пиво, и снимают старшую дочь хозяина в вечернем платье, а потом помещают этот снимок под видом фотографии невесты молодого человека с девятого этажа, которому показалось, что он услышал внизу какой-то шум в ночь убийства. Дальше этого газеты не идут в деле расследования преступлений.
   -- Ну, не скажи, -- задумчиво проговорил Вудс. -- Некоторые газеты совсем недурно работают в этом направлении. Вот, например, "Утренний Марс". Он раза два-три верно указал на преступника, и его ловили, когда полиция уже давно дала остыть его следам.
   -- Я сейчас докажу тебе, -- сказал Кернан, вставая с места и выпячивая грудь, -- я докажу тебе мое мнение о газетах вообще и о твоем "Утреннем Марсе" в частности.
   Шагах в трех от их столика находилась телефонная будка. Кернан вошел внутрь и присел у телефона, оставив дверь открытой. Он нашел номер в книжке, снял трубку и вызвал центральную. Вудс сидел безмолвно, глядя на насмешливое, холодное лицо, выжидательно склоненное над трубкой, и прислушиваясь к словам, произносимым тонкими, жесткими губами, сложившимися в презрительную улыбку.
   -- "Утренний Марс"? Мне нужно поговорить с редактором... Ах, так?.. Так скажите ему, что это насчет убийства Нордкрасса... Редактор?.. Ладно!.. Я -- убийца старика Нордкрасса... Стойте! Не разъединяйте! Это вовсе не обычная мистификация. О нет, опасности нет ни малейшей! Я сейчас все обсудил с одним моим приятелем, сыщиком. Я убил старика в два часа тридцать минут утра; завтра этому будет две недели... Что? Приглашаете выпить с вами стаканчик? Ну, знаете, эти шуточки лучше предоставьте вашему юмористу. Неужели вы не можете разобраться в том, смеется ли над вами человек или предлагает вам самую крупную сенсацию, которая когда-либо появлялась в вашем бездарнейшем листке, годном лишь на то, чтобы в него селедки заворачивать?.. Ну, да, именно так... это колоссальная сенсация... но не можете же вы ожидать, чтобы я вам назвал свою фамилию и адрес... Почему? Да потому, что вы, как я слышал, специализировались на разгадывании преступлений, от которых полиция становится в тупик... Нет, это еще не все. Я хочу вам сказать, что ваш ерундовый, лживый, грошовый листок может проследить умного убийцу или разбойника не лучше, чем слепой пудель... Что?.. Нет, это не редакция соперничающей с вами газеты; вы имеете эту информацию из первых рук. Убийство Нордкрасса -- мое дело, и драгоценности лежат у меня в чемодане, в "гостинице, название которой не удалось установить". Вы знаете это выражение, не правда ли? Совсем газетное. А ведь небось жутко вам стало, что таинственный злодей звонит к вам -- великому, могучему органу права и справедливости, -- и объявляет вам, что ваша газета -- старая тряпка... Бросьте это, вы не так глупы, -- вы вовсе не считаете меня самозванцем. Я по вашему голосу слышу... Ну, слушайте, я вам скажу одну вещь, которая вам это докажет. Разумеется, весь ваш штат юных остолопов уже обследовал это дело во всех подробностях. У миссис Нордкрасс на халате вторая пуговица наполовину обломана. Я это заметил, когда снимал гранатовое кольцо у ней с пальца. Я принял его за рубин... Бросьте эти штуки. Этот номер не пройдет.
   Кернан с дьявольской улыбкой повернулся к Вудсу.
   -- Я его подвинтил. Теперь он мне поверил. Он даже не прикрыл плотно рукой трубку, когда велел кому-то вызвать по другому телефону центральную и узнать наш номер. Я ему еще раз наддам жару, а потом мы улепетнем.
   -- Алло... Да, я все еще у телефона. Неужели вы думали, что я стану удирать от какой-то вонючей, паршивой газетки?.. Не пройдет двух дней, как вы меня изловите? Бросьте, вы меня уморите! Вот что: оставьте-ка вы взрослых людей в покое и занимайтесь своим делом -- вынюхивайте про всякие разводы, да про несчастные случаи в трамвае и печатайте себе спокойно грязь и сплетни, которые дают вам ваш хлеб насущный. До свиданья, дружище, сожалею, что у меня нет времени заглянуть к вам. Я чувствовал бы себя в вашем дурацком заведении в полной безопасности.
   -- Он взбесился, как кошка, упустившая мышь, -- сказал Кернан, вешая трубку и выходя из будки. -- А теперь, Барни, сынок, мы с тобой отправимся в театр и повеселимся, пока не настанет подходящее время, чтобы лечь спать. Мне нужно вздремнуть часика четыре, а потом на западный поезд.
   Приятели пообедали в ресторане на Бродвее. Кернан был доволен собой. Он сорил деньгами, как сказочный принц. Затем они всецело погрузились в созерцание фантастической, роскошно поставленной оперетки. После этого они ужинали с шампанским, и Кернан был наверху самодовольного блаженства.
   В половине четвертого утра они очутились в уголке одного ночного кафе. Кернан продолжал хвастаться, но уже несколько туманно и бессвязно. Вудс мрачно размышлял о том, что настал конец его полезной деятельности в качестве блюстителя закона.
   Но вдруг, посреди этих размышлений, он поднял голову, и в глазах его мелькнул луч идеи.
   -- Хотел бы я знать, возможна ли такая штука? -- сказал он про себя. -- Хотел бы я знать...
   Вдруг относительная тишина раннего утра на улице была нарушена раздавшимися там слабыми, неясными звуками, которые прорезали тишину, как светлячки прорезают мрак; одни становились громче, другие -- тише; они росли или замирали посреди грохота телег молочников и редких трамваев; когда они приближались, они становились пронзительными. Это были хорошо знакомые выкрикивания, имевшие множество разных значений для тех из погруженных в сон миллионов жителей большого города, которые, проснувшись, слышали их. В этих многозначительных криках, несмотря на их малый объем, таилась вся тяжесть мировой скорби, и смеха, и восторга, и напряжения всего мира. Одним, скрывавшимся под защитой эфемерного покрова ночи, они приносили известия о грозном рассвете дня; другим, погруженным в счастливый сон, они возвещали о наступлении утра, более мрачного, чем самая темная ночь. Для многих богачей они оказались той метлой, которая смела все, что принадлежало им, пока горели звезды; беднякам они приносили -- еще один день.
   По всему городу раздавались эти крики, резкие, звонкие, возвещая о новых возможностях, возникших при новом повороте колеса в механизме времени, и распределяя между спящими и еще беззащитными против судьбы людьми прибыль, мщение, горе, награды или роковой приговор, -- смотря по тому, что предназначал для них новый листок календаря. Пронзительны и вместе с тем жалобны были эти крики, как будто юные голоса скорбели о том, что в безответственных руках их владельцев сосредоточено столько зла и так мало блага. И по улицам беспомощного города раздавались возвещающие миру новейшие постановления богов выкрикивания газетчиков -- Трубный Глас Прессы.
   Вудс швырнул лакею десять центов и сказал:
   -- Достаньте мне "Утренний Марс".
   Когда принесли газету, он взглянул на первую страницу, затем вырвал листок из записной книжки и начал писать на нем золотым карандашиком.
   -- Какие новости? -- зевая, спросил Кернан.
   Вудс перебросил ему через стол записку. На ней было написано:
  
   "В Контору газеты "Утренний Марс".
   Прошу уплатить за поимку Джона Кернана одну тысячу долларов, т. е. сумму награды, причитающейся мне за его арест и изобличение.
Бернард Вудс".
   -- Я так и думал, что они это сделают, объявят награду, -- сказал Вудс, -- когда ты там разносил их по телефону. Ну, Джонни, а теперь ты отправишься со мной в полицию.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Во имя традиции

Есть в году один день, который принадлежит нам. День, когда все мы, американцы, не выросшие на улице, возвращаемся в свой отчий дом, лакомимся содовым печеньем и дивимся тому, что старый колодец гораздо ближе к крыльцу, чем нам казалось. Да будет благословен этот день! Нас оповещает о нем президент Рузвельт[1]. Что-то говорится в эти дни о пуританах, только никто уже не может вспомнить, кто они были. Во всяком случае мы бы, конечно, намяли им бока, если б они снова попробовали высадиться здесь. Плимут Рокс?[2] Вот это уже более знакомо. Многим из нас пришлось перейти на курятину, с тех пор как индейками занялся могущественный Трест. Не иначе, кто-то в Вашингтоне заранее сообщает им о дне праздника.

Великий город, расположенный на восток от поросших клюквой болот, возвел День Благодарения в национальную традицию. Последний четверг ноября — это единственный день в году, когда он признает существование остальной Америки, с которой его соединяют паромы. Это единственный чисто американский день. Да, единственный чисто американский праздник.

А теперь приступим к рассказу, из которого будет видно, что и у нас, по эту сторону океана, существуют традиции, складывающиеся гораздо быстрее, чем в Англии, благодаря нашему упорству и предприимчивости.

Стаффи Пит уселся на третьей скамейке направо, если войти в Юнион-сквер с восточной стороны, у дорожки напротив фонтана. Вот уже девять лет, как в День Благодарения он приходил сюда ровно в час дня и садился на эту скамейку, и всегда после этого с ним происходило нечто — нечто в духе Диккенса, от чего жилет его высоко вздымался у него над сердцем, да и не только над сердцем.

Но в этот год появление Стаффи Пита на обычном месте объяснялось скорее привычкой, чем чувством голода, приступы которого, по мнению филантропов, мучают бедняков именно с такими длительными интервалами.

Пит безусловно не был голоден. Он пришел с такого пиршества, что едва мог дышать и двигаться. Глаза его, напоминавшие две ягоды бесцветного крыжовника, казались воткнутыми во вздутую, лоснящуюся маску. Дыханье с присвистом вырывалось из его груди, сенаторские складки жира на шее портили строгую линию поднятого воротника. Пуговицы, неделю тому назад пришитые к его одежде сострадательными пальчиками солдат Армии спасения, отскакивали, как зерна жареной кукурузы, и падали на землю у его ног. Он был в лохмотьях, рубашка его была разорвана на груди, и все же ноябрьский ветер с колючим снегом нес ему только желанную прохладу. Стаффи Пит был перегружен калориями — последствие экстраплотного обеда, начатого с устриц, законченного сливовым пудингом и включавшего, как показалось Стаффи, все существующее на свете количество индеек, печеной картошки, салата из цыплят, слоеных пирогов и мороженого.

И вот он сидел, отупевший от еды, и смотрел на мир с презрением, свойственным только что пообедавшему человеку.

Обед этот выпал на его долю случайно: Стаффи проходил мимо кирпичного особняка на Вашингтон-сквере в начале Пятой авеню, в котором жили две знатные, старые леди, питавшие глубокое уважение к традициям. Они полностью игнорировали существование Нью-Йорка и считали, что День Благодарения объявляется только для их квартала. Среди почитаемых ими традиций была и такая — ровно в полдень в День Благодарения они высылали слугу к черному ходу с приказанием зазвать первого голодного путника и накормить его на славу. Вот так и случилось, что, когда Стаффи Пит, направляясь в Юнион-сквер, проходил мимо, дозорные старых леди схватили его и с честью выполнили обычай замка.

После того как Стаффи десять минут смотрел прямо перед собой, он почувствовал желание несколько расширить свой кругозор. Медленно и с усилием он повернул голову налево. И вдруг глаза его полезли на лоб от ужаса, дыханье приостановилось, а грубо обутые ступни коротких ног нервно заерзали по гравию.

Пересекая Четвертую авеню и направляясь прямо к скамейке, на которой сидел Стаффи, шел Старый Джентльмен.

Ежегодно в течение девяти лет в День Благодарения Старый Джентльмен приходил сюда и находил Стаффи Пита на этой скамейке. Старый Джентльмен пытался превратить это в традицию. Каждый раз, найдя здесь Стаффи, он вел его в ресторан и угощал сытным обедом. В Англии такого рода вещи происходят сами собой, но Америка — молодая страна, и девять лет — не такой уж маленький срок. Старый Джентльмен был убежденным патриотом и смотрел на себя как на пионера американских традиций. Чтобы на вас обратили внимание, надо долгое время делать одно и то же, никогда не сдаваясь, с регулярностью, скажем, еженедельного сбора десятицентовых взносов в промышленном страховании или ежедневного подметания улиц.

Прямой и величественный, Старый Джентльмен приближался к фундаменту создаваемой им Традиции. Правда, ежегодное кормление Стаффи Пита не имело общенационального значения, как, например, Великая Хартия или джем к завтраку в Англии. Но это уже был шаг вперед. В этом чувствовалось даже что-то феодальное. Во всяком случае это доказывало, что и в Нью…, гм… в Америке могли создаваться традиции.

Старый Джентльмен был высок и худ, и ему было шестьдесят лет. Одет он был во все черное и носил старомодные очки, которые не держатся на носу. Волосы его по сравнению с прошлым годом еще больше поседели, и казалось, что он еще тяжелее опирается на свою толстую сучковатую трость с изогнутой ручкой.

Завидя своего благодетеля, Стаффи начал дрожать и скулить, как ожиревшая болонка при приближении уличного пса. Он бы с радостью спасся бегством, но даже сам Сантос-Дюмон[3] не сумел бы поднять его со скамейки.

Мирмидоны двух старых леди добросовестно сделали свое дело.

— С добрым утром, — сказал Старый Джентльмен. — Я рад видеть, что превратности минувшего года пощадили вас и что вы по-прежнему бродите в полном здравии по прекрасному белому свету. За это одно да будет благословен объявленный нам День Благодарения! Если вы теперь пойдете со мной, любезнейший, то я накормлю вас таким обедом, который приведет ваше физическое состояние в полное соответствие с состоянием вашего духа.

Все девять лет Старый Джентльмен произносил в этот торжественный день одну и ту же фразу. Сами эти слова превратились уже в традицию, почти как текст Декларации независимости. Раньше они всегда звучали дивной музыкой в ушах Стаффи Пита. Но сейчас взгляд его, обращенный на Старого Джентльмена, был полон муки. Мелкий снег едва не вскипал, падая на его разгоряченный лоб. А Старый Джентльмен поеживался от холода и поворачивался спиной к ветру.

Стаффи всегда удивляло, почему его благодетель произносил свою речь грустным голосом. Он не знал, что в эту минуту Старый Джентльмен особенно жалел, что у него нет сына — сына, который бы приходил сюда после его смерти, гордый и сильный, и говорил бы какому-нибудь последующему Стаффи: «В память моего отца…» Вот тогда это была бы настоящая традиция!

Но у Старого Джентльмена не было родственников. Он снимал комнаты в семейном пансионе, в ветхом каменном особняке на одной из тихих уличек к востоку от Парка. Зимой он выращивал фуксии в теплице размером с дорожный сундук. Весной он участвовал в пасхальном шествии. Летом он жил на ферме в горах Нью-Джерси и, сидя в плетеном кресле, мечтал о бабочке ornithoptera amphrisius, которую он надеялся когда-нибудь найти. Осенью он угощал обедом Стаффи. Таковы были дела и обязанности Старого Джентльмена.

Полминуты Стаффи Пит смотрел на него, беспомощный, размякший от жалости к самому себе. Глаза Старого Джентльмена горели радостью жертвования.

С каждым годом лицо его становилось все морщинистей, но его черный галстук был завязан таким же элегантным бантом, белье его было так же безукоризненно чисто и кончики седых усов так же изящно подвиты. Стаффи издал звук, похожий на бульканье гороховой похлебки в кастрюле. Этот звук, всегда предшествовавший словам, Старый Джентльмен слышал уже в девятый раз и был вправе принять его за обычную для Стаффи формулу согласия.

«Благодарю, сэр. Я пойду с вами. Очень вам признателен. Я очень голоден, сэр»

Прострация, вызванная переполнением желудка, не помешала Стаффи осознать, что он является участником создания традиции. — В День Благодарения его аппетит не принадлежал ему по священному праву обычая, если не по официальному своду законов, он принадлежал доброму Старому Джентльмену, который первым сделал на него заявку. Америка, конечно, свободная страна, но для того, чтобы традиция могла утвердиться, должен же кто-то стать повторяющейся цифрой в периодической дроби. Не все герои - герои из стали и золота. Есть и такие, которые размахивают оружием из олова и плохо посеребренного железа.

Старый Джентльмен повел своего ежегодного протеже в ресторан, к югу от Парна, к столику, за которым всегда происходило пиршество. Их уже знали там.

— Вот идет этот старикашка со своим бродягой, которого он каждый День Благодарения кормит обедом, — сказал один из официантов.

Старый Джентльмен уселся у стола, с сияющим лицом поглядывая на краеугольный камень будущей древней традиции. Официанты уставили стол праздничной едой — и Стаффи с глубоким вздохом, который был принят за выражение голода, Поднял нож и вилку и ринулся в бой, чтобы стяжать себе бессмертные лавры.

Ни один герой еще не пробивался с таким мужеством сквозь вражеские ряды. Суп, индейка, отбивные, овощи, пироги исчезали, едва их успевали подавать. Когда Стаффи, сытый по горло, вошел в ресторан, запах пищи едва не заставил его обратиться в позорное бегство. Но, как истинный рыцарь, он поборол свою слабость. Он видел выражение лучезарного счастья на лице Старого Джентльмена — счастья более полного, чем давали ему, даже фуксии и ornithoptera amphrisius, — и он не мог огорчить его.

Через час, когда Стаффи откинулся на спинку стула, битва была выиграна.

— Благодарю вас, сэр, — просвистел он, как дырявая паровая труба, - благодарю за славное угощение.

Потом, с остекленевшим взором, он тяжело поднялся на ноги и направился в сторону кухни. Официант крутнул его, как волчок, и подтолкнул к выходной двери. Старый Джентльмен аккуратно отсчитал один доллар и тридцать центов серебром за съеденный Стаффи обед и оставил пятнадцать центов на чай официанту.

Они расстались, как обычно, у дверей. Старый Джентльмен повернул на юг, а Стаффи на север.

Дойдя до первого перекрестка, Стаффи остановился, постоял с минуту, потом стал как-то странно топорщить свои лохмотья, как сова топорщат перья, и упал на тротуар, словно пораженная солнечным ударом лошадь.

Когда приехала скорая помощь, молодой врач и шофер тихонько выругались, с трудом поднимая грузное тело Стаффи. Запаха виски не чувствовалось, оснований отправлять его в полицейский участок не было, и поэтому Стаффи со своими двумя обедами поехал в больницу. Там его положили на койку и начали искать у него какую-нибудь редкую болезнь, которую на нем можно было бы попробовать лечить с помощью хирургического ножа.

А час спустя другая карета скорой помощи доставила в ту же больницу Старого Джентльмена. Его тоже положили на койку, но заговорили всего лишь об аппендиците, так как внешность его внушала надежду на получение соответствующего гонорара.

Но вскоре один из молодых врачей, встретив одну из молодых сестер, глазки которой ему очень нравились, остановился поболтать с нею о поступивших больных.

— Кто бы мог подумать, — сказал он, — что у этого симпатичного старого джентльмена острое истощение от голода. Это, по-видимому, потомок какого-нибудь старинного, гордого рода. Он признался мне, что уже три дня не имел ни крошки во рту.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Квартал «Кирпичная пыль»

Блинкер был раздосадован. Человек менее состоятельный и не столь воспитанный и просвещенный мог бы и чертыхнуться. Но Блинкер всегда помнил, что он джентльмен, — чего ни один джентльмен не должен себе позволять. Поэтому он ограничился тем, что, направляясь в кабриолете на Бродвей — к очагу неприятностей, коим являлась контора адвоката Олдпорта, управляющего его недвижимостью, — хранил сардоническое и скучающее выражение лица.

— Не понимаю, — сказал Блинкер, — почему я должен вечно подписывать эти треклятые бумаги! Мои вещи упакованы, и я намерен был еще утром отбыть в Нортвудс. Теперь же я вынужден задержаться до завтрашнего утра. Ночные поезда я не переношу. Мои лучшие бритвы, конечно, на дне какого-нибудь неопознаваемого чемодана. Это заговор, чтобы довести меня до нервного расстройства и заманить к страдающему словоблудием, криворукому парикмахеру. Дайте мне перо, которое не царапает бумаги. Терпеть не могу царапучие перья.

— Сядьте, — сказал седовласый тучный адвокат Олдпорт. — Вы еще не оповещены о самом худшем. О, тягостное бремя богатства! Бумаги еще не готовы на подпись. Но завтра в одиннадцать часов утра они будут лежать перед вами на столе. Вам придется потерять еще один день. Дважды будут пальцы брадобрея оттягивать кверху беззащитный кончик носа одного из Блинкеров. Возблагодарите судьбу за то, что среди прочих испытаний вам хотя бы не грозит стрижка.

— Я немедленно освободил бы вас от обязанности вести мои дела, — сказал Блинкер, поднимаясь со стула, — если бы это не влекло за собой подписывания еще новых бумаг. Будьте добры, дайте мне сигару.

— Если бы я захотел поглядеть, как сын моего старинного друга будет одним глотком проглочен какой-нибудь акулой, — сказал адвокат Олдпорт, — я бы давно попросил вас освободить меня от моих полномочий. А теперь перестаньте валять дурака, Александр. Помимо предстоящей вам завтра изнурительной обязанности тридцать раз поставить свою подпись под документами, вам придется еще рассмотреть один проект — проект чисто деловой, но затрагивающий вместе с тем вопросы человеколюбия или, если хотите, справедливости. Я уже обращался с этим к вам пять лет тому назад, но вы не пожелали меня выслушать, — вы спешили в какой-то вояж, насколько я помню. Сейчас этот вопрос возникает снова. Ваше недвижимое имущество…

— О, имущество! — перебил адвоката Блинкер. — Дорогой мистер Олдпорт, мне кажется, мы условились на завтра. Давайте уж я проглочу все за один прием — подписание бумаг, имущество, вонючий сургуч, лопающиеся резиночки и прочее. Поехали завтракать? Ладно, я постараюсь не забыть заглянуть к вам завтра в одиннадцать. Честь имею.

Капитал Блинкера был вложен в земельные участки, доходные дома и, выражаясь языком юридическим, в имущество, могущее быть предметом наследования. Как-то раз адвокат Олдпорт повез Александра в своем чахоточном автомобильчике по городу с целью познакомить его с теми постройками, вернее, кварталами построек, которые являлись собственностью Александра, поскольку он был единственным наследником. То, что он увидел, немало позабавило Блинкера. Невозможно было поверить, что эти развалюхи в состоянии произвести на свет те весьма крупные суммы денег, которые адвокат Олдпорт неустанно накапливал в банках, для того чтобы Александр мог их тратить.

Расстроенный Блинкер отправился в один из своих клубов с намерением пообедать там. В клубе не оказалось никого, кроме двух-трех старикашек, игравших в вист. Они приветствовали Блинкера с суровой вежливостью и поглядели на него с яростным презрением. Все стоящие упоминания люди разъехались из города! А его, словно школьника, держат тут и заставляют снова и снова писать свое имя на листках бумаги. Блинкер чувствовал себя глубоко уязвленным.

Он повернулся спиной к старикашкам и сказал метрдотелю, поспешившему к нему навстречу и моловшему какой-то вздор насчет свежей партии зернистой икры:

— Саймонс, я отправляюсь на Кони-Айленд.[1] — Это прозвучало так, словно он сообщил: «Все кончено. Пойду брошусь в реку».

Шутка очень понравилась Саймонсу. Он рассмеялся — в одну шестнадцатую долю громкости, дозволяемой правилами, определяющими нормы поведения служащих.

— Ну, конечно, сэр! — восторженно захихикал он. — Само собой понятно, сэр. Так и вижу вас на Кони, мистер Блинкер!

Блинкер взял газету и разыскал расписание воскресных пароходов. Затем на ближайшем перекрестке остановил такси и покатил к одной из пристаней на Северной реке. Там он демократично стал в очередь, совсем как вы или я, купил билет, претерпел толчею и давку и, наконец придя в себя, обнаружил, что сидит на верхней палубе парохода и нахально разглядывает молодую девушку, одиноко сидящую в сторонке на складном стуле. Впрочем, нахальное поведение Блинкера было совершенно бессознательным, — просто девушка была так хороша собой, что это заставило его совсем позабыть о том, что он Принц-инкогнито, и вести себя так, как было для него привычно в светском обществе.

Девушка тоже смотрела на него и притом не слишком сурово. Порыв ветра едва не унес соломенную шляпу с головы Блинкера. Он поймал ее на лету и водворил на место. Движение руки со шляпой слегка смахивало на поклон. Девушка улыбнулась, кивнула, и в следующее мгновение Блинкер уже сидел рядом с ней. Она была одета во все белое и показалась Блинкеру чрезмерно бледной для простой молочницы и вообще для девушки низкого происхождения, но вместе с тем она была свежа и опрятна, как цветущая вишня, а прямой открытый взгляд ее серых глаз свидетельствовал о безмятежной чистоте ее помыслов и безгрешности души.

— Что это вы себе позволяете? Чего это вдруг снимаете шляпу и раскланиваетесь? — спросила девушка, смягчая улыбкой суровость вопроса.

— Я не… — начал было Блинкер, но вовремя осекся и исправил свою оплошность: — Я не мог удержаться от поклона, увидав вас.

— Я не разрешаю мужчинам садиться возле меня, если они не были мне представлены, — сказала она таким неожиданно высокомерным тоном, что Блинкер принял ее слова всерьез. Он неохотно поднялся со стула, но ее задорный смех заставил его опуститься на прежнее место.

— Что-то вы, я вижу, не спешите уйти, — заметила она с великолепной самоуверенностью знающей себе цену красавицы.

— Куда вы едете, на Кони-Айленд? — спросил Блинкер.

— Я? — Глаза ее расширились от удивления, и она насмешливо поглядела на Блинкера. — Странный вопрос! Разве вы не видите, что я катаюсь в парке на велосипеде? — Шутка была произнесена несколько вызывающим тоном.

— Ну а я выкладываю высокую кирпичную трубу на фабричной крыше, — в тон ей сказал Блинкер. — Может быть, мы прогуляемся по Кони вместе? Я еду один и ни разу там не бывал.

— Это будет зависеть от того, хорошо ли вы будете себя вести, — сказала девушка. — Я успею обдумать ваше предложение, пока мы туда добираемся.

Блинкер приложил усилия к тому, чтобы его предложение было принято. Он постарался произвести хорошее впечатление. Он, пользуясь его же собственным шутливым заявлением, кирпич за кирпичом воздвигал здание своего безукоризненного поведения, пока постройка не стала вполне законченной и прочной. Светские манеры в конечном счете сводятся к простоте и естественности, а поскольку для девушки это и было ее родной стихией, они довольно быстро нашли общий язык.

Блинкер узнал, что девушку зовут Флоренс и ей двадцать лет. Он узнал, что она украшает отделкой дамские шляпки в шляпной мастерской, снимает меблированную комнату вместе со своей подругой Эллой, которая работает кассиршей в обувном магазине, и что стакан молока из бутылки, поставленной на подоконник, и яйцо, которое успевает свариться, пока волосы укладываются в пучок, вполне хороший завтрак хоть для кого. Услыхав фамилию «Блинкер», Флоренс расхохоталась.

— Ну что ж, — сказала она. — Это, по крайней мере, доказывает, что вы не лишены воображения. И что ни говори, а беднягам «Смитам» тоже надо дать передышку.

Они сошли с парохода на Кони-Айленд и на гребне суматошной человеческой волны были вместе с другими искателями развлечений выброшены на дорожки и аллеи Страны Волшебных Сказок, преображенных в водевиль.

Критически настроенный Блинкер окидывал холодно-любопытствующим взором башни, пагоды и павильоны с общедоступными развлечениями, благоразумно воздерживаясь от замечаний. Веселящиеся простолюдины пихали его, и толкали, и норовили сбить с ног. Его били по бокам корзинами со снедью, заготовленной для пикников. Липкие от леденцов мальчишки кувыркались у него под ногами, обсахаривая его брюки. Нахального вида юнцы, с добытыми трудом тросточками под мышкой и без труда добытыми девицами под руку, прогуливались между павильонами, пуская дым дешевых сигар ему в лицо. Зазывалы, стоя с мегафонами в руках перед своими умопомрачительными аттракционами, производили в его ушах шум, подобный реву Ниагарского водопада. Музыка всех сортов, какую только можно исторгнуть из меди, камыша, дубленых шкур или тонких жил, яростно отвоевывала у конкурентов место для размещения своих вибраций в пространстве. Но особенно пугающе-завораживающим был для Блинкера вид толпы, народных масс, пролетариев, спешащих, орущих, прущих, продирающихся, ломящихся в самозабвенно-бесстыдном исступлении в бутафорские дворцы нелепых, мишурных развлечений. Эта чудовищная вульгарность, это грубое нарушение всех норм приличия и вкуса, установленных его кастой, вызывали в нем глубочайшее отвращение.

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Утерянный рецепт

 Кон Лэнтри работал на трезвой стороне бара в кафе Кинели. Мы с вами стояли на одной ноге, как гуси, перед стойкой на противоположной стороне и добровольно растворяли наше недельное жалованье. Кон гарцевал напротив, аккуратный, воздержный, с ясной головой, вежливый, в белой куртке, точный, достойный доверия, молодой, ответственный, и забирал наши деньги. Салун Кинели находился на одной из маленьких площадей, которые только тем отличаются от улиц, что они прямоугольны, и которые населены преимущественно прачечными, разорившимися аристократами и богемой, не имеющей ничего общего с первыми.
   Над кафе жили Кинели и его семья. У его дочери Катрины глаза были темно-ирландского цв... Но зачем вам это знать? Довольно с вас вашей Джеральдины или Элизы Анн. Ибо Катриной грезил Кон, и, когда она спускалась вниз по черной лестнице и мягким голосом просила кувшин пива к обеду, его сердце поднималось и опускалось, как молочный пунш в сбивалке. Законы любви непреложны. Вы бросаете на стойку ваш последний шиллинг за виски, а бармен возьмет его и женится на дочери своего хозяина, и это поведет к счастливому концу.
   Но не так обстояло дело с Коном. Ибо в присутствии женщин он становился немым и пунцовым. Кон, умевший усмирить взглядом шумного юношу, разошедшегося под влиянием пунша из красного вина, свалить выжималкой для лимона нахала или выставить за дверь скандалиста, даже не помяв своего белого галстука, -- этот самый Кон стоял перед женщиной безгласный, заплетающийся, заикающийся, погребенный под горячей лавиной робости и смущения. Чем же он мог быть в присутствии Катрины? Тварью дрожащей, беззащитнейшим из земных творений, самым немым из всех влюбленных, когда-либо лепетавших о погоде в присутствии своего божества.
   Однажды к Кинели явились двое загорелых людей, Рили и Мак-Кирк. У них произошло совещание с Кинели, а потом они заняли одну из задних комнат в его квартире и заполнили ее бутылками, сифонами, кувшинами и аптечными измерительными стаканами. Все приспособления и напитки для салуна были здесь налицо, но они не продавали никаких напитков. Оба они целыми днями корпели в комнате, смешивая жидкости из бутылок и кувшинов в неведомые составы и растворы. Рили был образованнее и производил расчеты на листах бумаги, переводя галлоны в унции; Мак-Кирк, угрюмый человек с красными глазами, выливал все неудавшиеся смеси в помойное ведро с тихими, хриплыми и глубокими проклятиями. Они работали усердно и неутомимо, добиваясь какого-то таинственного состава, как два алхимика, стремящиеся добыть из элементов золото.
   Однажды вечером Кон, окончив дежурство, проник в эту комнату. Его профессиональное любопытство было задето этими таинственными барменами, устроившими бар, в котором никто не пил, и каждый день опустошавшими погреб Кинели, чтобы продолжать свои убыточные и бесполезные опыты.
   С черной лестницы спустилась Катрина, с улыбкой, словно восход солнца над заливом.
   -- Добрый вечер, мистер Лэнтри, -- сказала она. -- Что новенького слышно?
   -- По... похоже на д... дождь, -- пробормотал робкий малый, прижимаясь к стене.
   -- Очень кстати, -- сказала Катрина. -- Немножко воды никогда не может повредить.
   В задней комнате Рили и Мак-Кирк трудились, как бородатые ведьмы, над своими странными смесями. Они слили в большой стеклянный сосуд напитки из пятидесяти различных бутылок, взяв из каждой количество согласно вычислениям Рили, и теперь взбалтывали все это вместе. Затем Мак-Кирк выльет всю бурду с мрачным кощунством в помойку, и они начнут сначала.
   -- Присядьте, -- сказал Кону Рили. -- Я вам скажу, в чем дело. Прошлым летом мы с Тимом решили, что открыть американский бар в Никарагуа будет выгодным делом. Там есть город на берегу, в котором нечего жрать, кроме хинина, и нечего пить, кроме рома. Туземцы и иностранцы ложатся спать с простудой и просыпаются с горячкой. Хорошая американская смесь -- лучшее природное средство для таких тропических недугов. Мы приобрели в Нью-Йорке изрядную партию питейных товаров, все оборудование для бара и стекло и отправились на пароходе в эту самую Санта-Пальму. Дорогой мы с Тимом смотрели летающих рыб, играли с капитаном и слугой в "семь сбоку" и вообще считали уже себя королями виски-сода на тропике Козерога. Когда мы находились в пяти часах хода от страны, в которой мы собирались проповедовать запой и опохмеление, капитан позвал нас вдруг на мостик. Он что-то вспомнил.
   -- Я забыл предупредить вас, ребята, -- говорит он, -- что в Никарагуа с прошлого месяца установлена новая ввозная пошлина: сорок восемь процентов ad valorem со всех товаров в закупоренных бутылках. Дело вышло из-за того, что ихний президент принял по ошибке средство для укрепления волос из Цинцинати за соевый соус к бифштексу, и оно подействовало. Напитки в бочках свободны от пошлин.
   -- Жаль, что вы раньше не сообщили нам об этом, -- сказали мы.
   Что было делать? Мы купили у капитана две бочки, вместимостью по сорок два галлона, раскупорили все бутылки и вылили содержимое их в эти бочки. Эти сорок восемь процентов нас разорили бы. Мы и решили попытать счастья и сделать лучше на тысячу двести долларов коктейль, чем побросать за борт все бутылки. По приезде мы открыли одну из бочек. Смесь оказалась душераздирающей. Цветом она напоминала гороховый суп, а вкусом -- один из этих кофейных суррогатов, которые вам дает ваша тетя, когда вы продуетесь и жалуетесь на сердце. Мы дали одному негру попробовать рюмочку, так он лежал три дня под кокосовой пальмой, колотил пятками по песку и даже отказался подписать благодарственный отзыв.
   Зато другая бочка... Скажите, бармен, приходилось вам когда-нибудь надеть соломенную шляпу с желтой лентой и подняться на воздушном шаре с хорошенькой девушкой, имея при этом в кармане восемь миллионов долларов на мелкие расходы? Вы бы испытали нечто подобное, выпив тридцать капель этой смеси. Проглотив полрюмки, вы просто закрыли бы лицо руками, и плакали бы, и обливались бы слезами, и кричали бы, что разнесчастный вы человек, потому что некому дать по морде в этом мире, кроме паршивого какого-то Джима Джеффри. Да, сэр, смесь во второй бочке оказалась дистиллированным эликсиром борьбы, богатства и высокого полета. Цвета она была как золото, прозрачная как стекло, и сияла она, после захода солнца, словно солнце село в нее. Тысяча лет пройдет, пока вы снова получите такой напиток в баре.
   Итак, мы начали дело с одним лишь сортом напитка, и этого оказалось достаточно. Разноцветная аристократия этой страны прилипла к нему, как пчелы к меду. Если бы наша бочка не иссякла, эта страна стала бы величайшей на земле. Когда мы открывали утром торговлю, у дверей стояла очередь длиной в целый квартал, состоявшая из генералов, полковников, экс-президентов и революционеров. Мы начали с пятидесяти центов серебром за стаканчик. Последние десять галлонов легко прошли по пять долларов за глоток. Это была замечательная смесь. Она придавала мужчине мужество, честолюбие и энергию для достижений. Выпив полбочки, Никарагуа отказалась от уплаты национального долга, отменила пошлину с папирос и собиралась уже объявить войну Англии и Соединенным Штатам.
   Мы случайно открыли этого короля всех спиртных напитков, и будет большое счастье, если мы снова нападем на него. Мы делаем опыты уже десять месяцев. Маленькими дозами мы смешали уже, слава тебе, тетерев, целые бочки всех зловредных специй, известных в кабацкой науке. Мы могли бы заполнить десять баров всеми виски, водками, джинами, наливками, настойками и винами, которые мы с Тимом потратили даром. Подумайте! Такой божественный напиток -- и пропал для людей. Это прямо бедствие и потеря денег. Соединенные Штаты, как нация, приветствовали бы такой напиток и платили бы за него.
   Все это время Мак-Кирк тщательно вымерял и смешивал небольшие дозы разнородных спиртных напитков, следуя последним предписаниям Рили. Полученная смесь оказалась дрянного пятнисто-шоколадного цвета. Мак-Кирк попробовал ее и вылил с соответствующим эпитетом в помойное ведро.
   -- Это странная история, даже если это правда, -- сказал Кон. -- Ну, я пойду ужинать.
   -- Выпейте чего-нибудь крепенького, -- предложил Рили, -- у нас имеется все что угодно, кроме утерянной смеси.
   -- Я не пью, -- сказал Кон, -- ничего, кроме воды. Я только что встретил мисс Катрину на лестнице. Она сказала верное слово. "Немножко воды, -- сказала она, -- никогда не может повредить".
   Когда Кон ушел, Рили чуть не сбил с ног Мак-Кирка, ударив его по спине.
   -- Ты слышал? -- воскликнул он. -- Мы дураки! Шесть дюжин воды аполлинарис, которые были у нас на пароходе, -- ты сам их откупорил, -- в какую бочку ты влил их, глупая твоя голова?
   -- Я думаю, -- медленно сказал Мак-Кирк, -- я влил их во вторую бочку на которой сбоку была приклеена синяя бумажка.
   -- Эврика! -- закричал Рили. -- Вот чего нам недоставало! В воде-то и был весь секрет! Все остальное мы проделали правильно. Скорей, ты, чучело! Тащи сюда две бутылки аполлинариса из бара; я сейчас вычислю на бумажке пропорцию.
   Час спустя после ужина Кон подходил к кафе Кинели. Так усердные служащие, под влиянием какого-то таинственного притяжения, бывают влекомы в час досуга поближе к месту своей работы.
   Полицейская карета стояла у дверей. Трое дюжих полисменов отчасти подсаживали, отчасти вталкивали в нее Рили и Мак-Кирка. Их физиономии были покрыты синяками и кровоподтеками -- следами кровавого и жестокого конфликта. Тем не менее они испускали странные крики радости и торжества и направляли на полисменов остатки своего воинственного безумия.
   -- Начали вдруг драться в своей комнате, -- объяснил Кону Кинели. -- Все переломали почти дочиста. Но они хорошие парни: за все заплатят. Хотели изобрести какой-то новый коктейль. Вероятно, завтра утром придут как ни в чем не бывало.
   Кон отправился в заднюю комнату, чтобы осмотреть поле битвы. Когда он проходил через коридор, Катрина как раз спускалась с лестницы.
   -- Еще раз добрый вечер, мистер Лэнтри, -- сказала она. -- Какие у вас еще новости о погоде?
   -- Все еще соб... бирается д... дождь... -- сказал Кон и проскользнул мимо нее с краской на гладких бледных щеках.
   Рили и Мак-Кирк действительно дали великий и дружеский бой. Повсюду валялись разбитые бутылки и стаканы. В комнате стояли алкогольные пары; пол был покрыт лужами спирта.
   На столе стоял измерительный стакан в тридцать две унции. На дне его были еще ложки две жидкости -- блестящей золотой влаги, которая словно заперла солнечные лучи в своей золотистой глубине. Кон понюхал ее. Попробовал. Выпил.
   Когда он проходил опять через коридор, Катрина как раз поднималась по лестнице.
   -- Ничего новенького, мистерр Лэнтри? -- спросила она со своим дразнящим смехом.
   Кон поднял ее с пола за талию и удержал в этом положении.
   -- Последняя новость, -- сказал он, -- это то, что я вас люблю.
   -- Отпустите меня, сэр! -- закричала она с возмущением... -- О, Кон! Где вы набрались наконец храбрости сказать мне это?

-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Эльза в Нью-Йорке

Для неопытной молодежи улицы и все вообще пути Нью-Йорка полны ловушек и силков. Но охранители нравственности ознакомились с кознями нечестивых, и большинство опасных путей охраняются специальными агентами. Последние всячески стараются отстранить от молодежи опасность, которая ей ежеминутно угрожает. Этот рассказ вам покажет, как благополучно они провели мою Эльзи через все опасности к той цели, к которой она стремилась.

Отец Эльзи был закройщиком в магазине верхних вещей Фокса и Оттера, помещающегося на Бродвее. Он был уже стар и уже не мог быстро ходить по шумным улицам Нью-Йорка. Однажды неопытный шофер сшиб его с ног за неимением другой, более интересной, жертвы. Старика привезли домой, где он пролежал около года и умер, оставив два с половиною доллара наличными деньгами и письмо от мистера Оттера, обещающего сделать все, что было в его силах, чтобы придти на помощь верному, старому служащему. Старый закройщик смотрел на это письмо, как на ценное наследство, оставляемое им своей дочери, и он с гордостью вручил его ей, когда ножницы судьбы перерезали нить его жизни.

Затем на сцену выступил квартирохозяин и принял участие в ликвидации имущества. К сожалению, для полной иллюзии не было снежной вьюги, как в старых романах, чтобы Эльзи могла тайком уйти из дома, кутая свои плечи в небольшую дырявую шаль. Тем не менее Эльзи все-таки ушла из дома, не обращая внимания на неподходящую декорацию. Светло-коричневое пальто Эльзи стоило дешево, но оно имело покрой лучших моделей Фокса и Оттера. А природа, со своей стороны, щедро наградила ее красивой наружностью, голубыми невинными глазами и одним долларом, уцелевшим из отцовского наследства. Кроме этого, у нее было письмо мистера Оттера! В нем вся загвоздка. Я желаю, чтобы в моем рассказе все было ясно. Детективных рассказов развелось так много, что их уже никто не хочет читать.

Итак, мы видим Эльзи готовой отправиться в свет искать счастья. Относительно письма мистера Оттера была одна неприятность — в нем не был указан новый адрес фирмы, которая переехала около месяца тому назад в новое помещение. Но Эльзи думала, что она сможет узнать его. Она слышала, что если к полисменам вежливо обратиться, они иногда дают сведения и указывают адреса. Таким образом, она села в трамвай на Сто семьдесят седьмой улице и доехала до Сорок второй. Эта улица, как она думала, должна была находиться на окраине города. Здесь она в нерешительности остановилась на перекрестке, так как шум и суетня ошеломили ее. До сих пор она жила в предместье Нью-Йорка — так далеко от города, что по утрам ее будили молочницы, везущие молоко в город.

Загорелый молодой человек, с приятным лицом, в мягкой шляпе, шел мимо Эльзи в центральное депо. Это был Хэнк Росс с ранчо «Подсолнечник» в Айдахо. Он приехал погостить в Нью-Йорк и теперь возвращался домой. На сердце Хэнка было тяжело — ранчо «Подсолнечник» было очень уединенным местом, и в нем чувствовалось отсутствие женщин. Он надеялся найти во время своего пребывания в городе девушку, которая согласилась бы разделить с ним его дом и состояние, но ни одна девушка в Нью-Йорке не пришлась ему по вкусу. Но вот, проходя сейчас по улице, он заметил с радостным трепетом прелестное наивное личико Эльзи и ее нерешительную позу, выражавшую сомнение и одиночество. С решительностью, свойственной людям Запада, он подумал: вот подходящая подруга жизни!

Он уже чувствовал, что он полюбит ее и окружит ее таким комфортом и так будет ее любить, что она будет счастлива.

Хэнк повернул обратно и пошел по направлению к ней. Так как намерения его были честны, он уверенно подошел к девушке, снял свою мягкую шляпу. Робкий взгляд Эльзи не успел еще заметить красивое, открытое лицо молодого человека, как дюжий полисмен бросился на фермера, схватил его за шиворот и оттащил в сторону. Полисмен был так возмущен поведением фермера, что даже не заметил, как в нескольких шагах от него грабитель вышел из подъезда с целым мешком на плече.

— Как вы смеете, сэр, на моих глазах разыгрывать комедию? — заорал полисмен. — Я проучу вас приставать на улице к молодым девушкам! Ступайте подобру-поздорову!

Эльзи со вздохом отвернулась, когда молодого фермера оттащили от нее. Ей понравились его светло-голубые глаза на загорелом лице.

Она перешла улицу, думая, что уже находится в том районе, где работал ее отец. Она надеялась найти кого-нибудь, кто бы мог указать ей фирму Фокса и Оттера.

Насколько сильно было у нее желание отыскать мистера Оттера, мы, конечно, не знаем. Знаем только, что от своего отца она унаследовала дух независимости и что ей гораздо приятнее было бы найти себе работу, не обращаясь за помощью к мистеру Оттеру.

Эльзи увидела вывеску «Бюро для найма служащих» и вошла туда. Вдоль стены на стульях сидело много девушек. Несколько хорошо одетых дам разглядывали их. Старая леди с симпатичным лицом, белыми волосами и в шуршащем черном шелковом платье подошла к Эльзи.

— Дорогая моя, — сказала она приятным голосом, — вы ищете места? Мне очень нравится ваше лицо и ваша внешность. Мне нужна девушка, которая, на правах компаньонки, могла бы помочь мне по хозяйству. У вас будет уютная комната, и я буду платить вам тридцать долларов в месяц.

Не успела Эльзи выразить свою благодарность и согласие на предложение старой леди, как ее схватила за руку какая-то женщина с золотым пенсне на носу и оттащила ее в сторону.

— Я — мисс Тикльбаум, — сказала она, — член «Общества охраны девушек, ищущих труда». На прошлой неделе мы воспрепятствовали сорока семи девушкам поступить на места! Я дежурю здесь специально для этого. Я должна предупредить и вас. Остерегайтесь всякого, кто предложит вам место. Разве вы можете знать, не захочет ли эта женщина заставить вас работать, как рудокопа в угольной шахте, или даже убить вас, чтобы воспользоваться вашими чудными зубами. Ведь она же может быть зубным врачом! Если вы согласитесь принять какую бы то ни было работу без позволения нашего общества, вы будете арестованы одним из наших агентов.

— Но что же мне делать? — сказала Эльзи. — У меня нет ни дома, ни денег. Мне нужно заработать на хлеб. Почему мне не позволяют принять предложение этой симпатичной леди?

— Я не знаю, — сказала мисс Тикльбаум. — Это дело нашего комитета. Моя обязанность вас предупредить. Вы мне дадите ваше имя и адрес и будете являться в нашу канцелярию каждый четверг. У нас записано шестьдесят девушек, которые ждут очереди и которым в свое время позволят принять места, по мере того, как откроются вакансии в нашем списке квалифицированных работодателей. Их теперь значится уже двадцать семь. Каждое воскресенье в нашем обществе происходят молитвенные собрания, затем концерт и угощение лимонадом, вход свободный.

Эльзи поспешила уйти, поблагодарив мисс Тикльбаум за своевременное предупреждение и совет. Ей, конечно, ничего другого не оставалось, как попытаться найти мистера Оттера.

Но, пройдя несколько домов, она увидела в окне кондитерской объявление: «Требуется кассирша». Она вошла, бросив предварительно быстрый взгляд через плечо, чтобы убедиться, что член «Общества охраны девушек, ищущих труда» не следит за ней.

Владелец кондитерской был добродушный старик Расспросив Эльзи довольно подробно, он решил, что она подойдет для работы кассирши. В ее услугах нуждались сразу же, и довольная Эльзи, сняв пальто, начала уже усаживаться на стул перед кассой. Но раньше, чем ей это удалось сделать, перед ней появилась сухощавая леди с стальными очками. Подняв палец, леди воскликнула: «Девушка, остановись!»

Эльзи поднялась.

— Знаете ли вы, — сказала леди, — что, поступая на это место, вы можете сегодня вызвать гибель сотни жизней в страшных физических муках и обречете столько же душ на вечную гибель?

— Нет, не знаю, — испуганно сказала Эльзи. — И не могу себе представить, как это может произойти!

— Ром, — сказала леди, — дьявольский напиток! Знаете ли вы, почему так много людей погибает, когда в театре случается пожар? Конфеты, выделываемые из рома, представляют страшную опасность в пожарном отношении. Наши светские женщины, сидя в театре, пьянеют, кушая конфеты, наполненные ромом. Когда возникает пожар, они не в состоянии бежать, так как моментально вспыхивают. Магазины, торгующие конфетами, дьявольское наваждение. Если вы способствуете продаже этих коварных конфет, то способствуете гибели души и тела вашего ближнего. Подумайте, девушка, прежде чем прикоснуться к деньгам, которые вам платят за эти дьявольские конфеты!

— Боже мой! — сказала растроганно Эльзи. — Я не знала, что эти конфеты содержат ром. Но мне нужно же на что-нибудь жить! Что мне делать?

— Отказаться от места, — сказала леди, — и пойти со мной. Я скажу вам, что делать.

Заявив владельцу кондитерской, что она передумала насчет места, Эльзи надела пальто и вышла с леди на улицу, где ожидал ее элегантный экипаж.

— Ищите какой-нибудь другой работы, — сказала леди, — и помогайте раздавить многоголовую алкогольную гидру.

И с этими словами она села в экипаж и уехала.

— Значит, мне все-таки нужно обратиться к мистеру Оттеру, — сказала грустно про себя Эльзи. — И мне очень жаль, потому что я охотнее пробила бы себе дорогу без его помощи.

Около Четырнадцатой улицы Эльзи увидела у одной двери прибитое объявление, на котором стояло: «Требуется немедленно пятьдесят портних для шитья театральных костюмов. Плата хорошая».

Она уже собиралась войти, когда торжественного вида мужчина, весь в черном, положил руку на ее плечо.

— Дорогое дитя, — сказал он, — я умоляю вас не входить в это обиталище дьявола.

— Господи боже мой! — воскликнула Эльзи с некоторым нетерпением. — Кажется, дьявол вмешивается во все дела в Нью-Йорке. Что же здесь нехорошего?

— Здесь, — торжественно проговорил мужчина, — изготовляются регалии Сатаны, другими словами, костюмы, которые носят на сцене. А сцена — путь к разврату и гибели души. Неужели вы хотите рисковать блаженством вашей души, поддерживая сатанинское дело работой ваших рук? Знаете ли вы, мое дорогое дитя, к чему приводит театр? Знаете ли вы, куда идут актеры и актрисы после того, как опускается занавес?

— Не знаю, — сказала Эльзи. — Очевидно, домой… Но разве вы думаете, что с моей стороны было бы грешно зарабатывать себе на хлеб шитьем? Мне нужно найти какой-нибудь заработок и как можно скорее.

— О, святая невинность! — воскликнул достопочтенный джентльмен, воздев руки к небу. — Я прошу вас, дитя мое, уйдите из этого места греха и беззакония!

— Но что мне делать, чтобы получить заработок? — спросила Эльзи. — Хорошо, я не буду шить костюмы для театров, если они такие греховные, как вы говорите, но мне нужно достать место.

— Всемогущий Господь позаботится о вас, дорогое дитя, — сказал торжественно мужчина. — Каждое воскресенье в сигарном магазине рядом с церковью происходят бесплатные духовные собеседования. Да будет мир с вами. Аминь. Прощайте.

Эльзи пошла дальше. Вскоре она очутилась в фабричном районе. На большом кирпичном здании красовалась вывеска: «Пози и Триммер, искусственные цветы». Внизу висело объявление: «Требуется пятьсот девушек для изучения ремесла. Хорошее жалованье с самого начала. Справиться на втором этаже».

Эльзи подошла к двери, около которой стояли группами двадцать или тридцать девушек Одна из них, высокая, в черной соломенной шляпке, надвинутой на глаза, шагнула и преградила Эльзи дорогу.

— Послушай, — сказала девушка, — ты не за работой ли идешь туда?

— Да, — сказала Эльзи, — мне нужна работа.

— И не думай идти туда, — сказала девушка. — Я председательница стачечного комитета. Нас четыреста работниц, которых рассчитали за то, что мы требовали пятьдесят центов надбавки в неделю. Ты слишком смазливая, чтобы быть простой работницей. Ступай и постарайся найти себе другое место!

— Я попробую найти где-нибудь в другом месте, — сказала Эльзи.

Она бесцельно побрела по Бродвею, и внезапно сердце ее учащенно забилось — она увидела вывеску «Фокс и Оттер», протянувшуюся через весь фасад высокого здания. Как будто невидимая рука привела ее окольными путями к этому дому.

Она вошла в магазин и попросила служащего доложить мистеру Оттеру о ее приходе и передать ему письмо, которое он написал ее отцу. Ее провели прямо в его кабинет.

Когда Эльзи вошла, мистер Оттер встал из-за письменного стола и, взяв ее за обе руки, сердечно приветствовал. Это был полный мужчина средних лет, немного плешивый, в золотых очках, вежливый, хорошо одетый, самодовольный.

— Так вот, значит, дочурка старого Битти! Ваш отец был один из наших самых ценных и работоспособных служащих. Он ничего не оставил вам после смерти! Но мы не забыли его верной службы. Я уверен, что найдется вакантное место среди наших манекенщиц. О, это очень легкая работа — ничего нет легче.

Мистер Оттер позвонил. Длинноносый служащий просунул часть своего туловища в дверь.

— Пошлите сюда мисс Хаукинс, — сказал мистер Оттер.

Мисс Хаукинс явилась.

— Мисс Хаукинс, — сказал мистер Оттер, — принесите для мисс Битти для примерки манто, отделанное русскими соболями, и… погодите… одну из последних моделей шляп из черного тюля с белыми эспри.

Эльзи стояла перед большим зеркалом с раскрасневшимися от волнения щеками. Глаза ее сияли, как звезды. Она была прекрасна. Увы! Она была прекрасна.

Я желал бы закончить на этом свой рассказ, но боюсь, что читатель будет недоволен. Рассказ должен быть доведен до конца! В таком случае я его доведу до конца, то есть почти до конца. Но прежде всего я хотел бы поднести букеты мудрому полисмену, леди, члену «Общества охраны девушек», стороннице запрещения продажи конфет с ромом, небесному кормчему, который восстает против театральных костюмов, и всем тысячам добрых людей, которые предохраняют молодежь от сетей, расставленных на каждом шагу в большом городе. А затем я хотел бы указать, как они все способствовали тому, чтобы Эльзи достигла благодетеля своего отца, ее доброго друга и избавителя от бедности. Это был бы очень хороший конец в старом духе. Я бы очень хотел написать такой конец, но мне нужно добавить еще два или три слова.

В то время как Эльзи восхищалась собой в зеркале, мистер Оттер подошел к телефону и назвал какой-то номер. Не спрашивайте меня, какой это был номер, я забыл.

— Оскар, — сказал он, — я хочу, чтобы вы на сегодняшний вечер сохранили для меня тот же стол… Что? Ну да, тот, в мавританской комнате, налево от пальм… Да, два… Да, как всегда, виски, а к жаркому — «Иоганнес бергер» восемьдесят пятого года. Если он не будет такой температуры, как следует, я переломаю вам все ребра… Нет, не с ней… Нет, новенькая — персик, настоящий персик!


